# 08_제어문
제어문은 주어진 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문) 하거나 반복 실행(반복문) 할 때 사용한다. 코드는 일반적으로 위에서 아래로 실행되지만 제어문을 사용해 코드 실행 흐르믈 인위적 제어가 가능하다.

## 1. 블록문
- 블록문은 0개 이상의 문을 **중괄호로 묶은 것**으로, **코드 블록** 또는 **블록** 이라고 부른다. JS 는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급하는데 단독으로 사용이 가능하나 일반적으로 제어문이나 함수 정의시에 사용한다.
- 블록문은 언제나 문의 종류를 의미하는 **자체 종결성** 을 가지기 때문에 끝에 세미콜론을 붙이지 않는다.

## 2. 조건문
조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다. 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

### 2.1 if...else 문
- 논리적 참 or 거짓에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다. 조건식 평가 결과가 true 일 경우 코드 블록이 실행되고 false 일 경우 else 문의 코드 블록이 실행된다.
- if 문의 조건식은 **불리언 값으로 평가** 되야 한다. 불리언 값이 아니라면 JS 엔진은 암묵적으로 불리언 값으로 강제 변환한다. Python 의 elif 처럼 **else if** 를 사용 할 수 있다.
- 삼항 조건 연산자는 **값으로 평가되는 표현식** 을 만들기 때문에 변수 할당이 가능하다. 하지만 if...else 문은 **표현식이 아닌 문** 이기 때문에 변수 할당이 불가능하다.
- 조건에 따라 단순 값 결정이 필요하면 삼항 조건 연산자가 가독성이 더 좋다. 하지만 내용이 복잡한 경우는 if...else 문을 사용하도록 한다.

### 2.2 switch 문
- switch 문은 표현식을 평가해 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 넘긴다. switch 문과 일치하는 case 가 없다면 실행 순서는 **default 문** 으로 이동한다. (선택사항)
- if...else 문은 불리언 값으로 조건식을 평가되어야 하지만 switch 는 문자열이나 숫자값인 경우가 많다. 다양한 상황(case) 에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다.
- switch 문은 평가한 값에 일치하는 표현식만 실행하는 것이 아닌 그 이후의 case 들도 실행한다. 즉, 원하는 case 만 실행하려면 break 를 이용해 탈출시켜줘야 한다.

## 3. 반복문
반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우에 코드 블록을 실행한다. 그 후에 조건식을 다시 평가해 여전히 참인 경우에만 코드 블록을 다시 실행한다.

### 3.1 for 문
- for 문은 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다. 
- for 문은 아래와 같이 실행된다.
    1. i 의 값을 확인한다.
    2. 주어진 조건에 맞는지 확인한다.
    3. 맞으면 코드 블록 내의 문을 실행한다.
    4. 증감식을 실행한다.
    5. 반복한다.

### 3.2 while 문
- while 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복한다. for 문은 **반복 횟수가 명확** 할 때 주로 사용하고 while 문은 불명확할 때 주로 사용한다. 만약 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니라면 강제 변환해 논리적 참, 거짓을 구별한다.

### 3.3 do...while 문
- do...while 문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 즉, 코드 블록은 무조건 한 번은 실행된다.

## 4. break 문
- break 문은 코드 블록을 탈출한다. 정확히 표현하자면 레이블 문이나 반복문, switch 문의 코드 블록을 탈출한다. 그 의외에 사용시 문법 에러를 발생시킨다.
- 레이블 문은 식별자가 붙은 문을 이야기 한다. 레이블 문을 탈출하고 싶다면 break 문에 레이블 식별자를 지정하면 된다.
- 레이블 문은 중첩 for 문 외부로 탈출할 때 유용하다. 그 밖의 경우는 프로그램의 흐름을 복잡하게 만들어 가독성을 저하시키고 오류를 발생시킬 가능성이 높아진다.

## 5. continue
- continue 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 증감식으로 실행 흐름을 이동한다. break 문과는 다르게 탈출하지는 않는다.
