# 23. 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트는 JS 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. 실행 컨텍스트를 바르게 이해하면 JS 가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바이딩된 값을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식의 이해가 가능하다.

## 1. 소스코드의 타입

1. 전역 코드 : 전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함하지 않는다.
2. 함수 코드 : 함수 내부에 존재하는 소스코드. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
3. eval 코드 : 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드.
4. 모듈 코드 : 모듈 내부에 존재하는 소스코드. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

**소스코드를 4가지 타입으로 구분하는 이유** 는 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문.

1. 전역 코드
전역 코드는 전역 변수 관리를 위한 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다. var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결 해야 한다. 이를 위해 전역 코드 평가시에는 **전역 실행 컨텍스트**가 생성된다.

2. 함수 코드
함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다. 이후 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인에서의 일원으로 연결해야 한다. 함수 코드 평가시 **함수 실행 컨텍스트** 가 생성된다.

3. eval 코드
eval 코드는 strict mode 에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다. eval 코드 평가시 **eval 실행 컨텍스트** 가 생성된다.

4. 모듈 코드
모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다. 모듈 코드 평가시 **모듈 실행 컨텍스트**가 생성된다.

## 2. 소스코드의 평가와 실행

모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. JS 엔진은 소스코드를 "소스코드의 평가" 와 "소스코드의 실행" 과정으로 나누어 처리한다.

소스코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만을 먼저 실행해 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.

소스코드 평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다. (런타임이 시작) 이때 소스코드 실행에 필요한 정보,변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해 취득한다. 만약 변수 값의 변경과 같은 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

```javascript
var x;
x = 1;
```

위와 같은 예제를 2개의 과정으로 나누어 처리한다. 소스코드 평가 과정에서 변수 선언문을 먼저 실행한다. 이때 생성된 변수 식별자는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 undefined 로 초기화된다.

소스코드 평가 과정이 끝나면 비로소 소스코드 실행 과정이 시작된다. 변수 선언문 소스코드 평과 과정에서 이미 실행됬으니 변수 할당문만 실행된다. 이때 x 변수에 값을 할당하기 위해서는 먼저 선언된 변수인지 확인해야 한다.

이를 위해 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 x 변수가 있는지 확인한다. 만약 등록되어 있다면 x 변수는 선언된 변수, 즉 소스코드 평가 과정에서 선언문이 실행되어 등록된 변수이다. 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리한다.

## 3. 실행 컨텍스트의 역할

```javascript
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3

```

1. 전역 코드 평가

전역 코드 실행에 앞서 전역 코드 평가 과정을 거치며 전역 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 소스코드 평가 과정에서 선언문만 먼저 실행한다. 즉 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다. var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

2. 전역 코드 실행

전역 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행된다. 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다. 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.

3. 함수 코드 평가

함수 호출에 의해 코드 실행 순서가 변경되어 함수 내부로 진입하면 함수 내부의 문들을 실행하기 전에 함수 코드 평과 과정을 거쳐 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 매개변수와 지역 변수 선언문들이 먼저 실행되고, 그 결과로 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다. 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정된다.

4. 함수 코드 실행

함수 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행된다. 이때 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log 메서드가 호출된다.

console.log 메서드를 호출하기 위해 먼저 식별자인 console 을 스코프 체인을 통해 검색한다. 이를 위해 함수 코드의 지역 스코프는 전역 스코프와 연결되어야 한다. console 식별자는 스코프체인이 아닌 전역 객체에 프로퍼티로 존재한다. 전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수처럼 전역 스코프를 통해 검색이 가능해야 한다는 것을 의미한다.

다음은 log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색한다. 그 후에 console.log 메서드에 인수로 전달된 표현식이 평가되고 식별자는 스코프 체인을 통해 검색한다. console.log 메서드의 실행이 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 실행을 계속한다.

이처럼 코드가 실행되려면 스코프를 구분해 식별자와 바인딩된 값이 관리되어야 한다. 중첩 관계를 통해 스코프 체인을 형성해 식별자 검색이 가능해야하고 전역 객체의 프로퍼티도 전역 변수처럼 검색할 수 있어야 한다.

함수 호출이 종료되면 함수 호출 이전으로 되돌아가기 위해 현재 실행중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분 관리해야 한다. 이처럼 코드가 실행되려면 다음과 같은 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하며 등록, 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프 체인을 통해 상위 스코프를 이동하며 식별자 검색이 가능해야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경하고 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

이 모든것은 **실행 컨텍스트가 관리한다.** 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리한다.

실행 컨텍스트는 **식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.**

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경** 으로 관리하고 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택** 으로 관리한다.

## 4. 실행 컨텍스트 스택

```javascript
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```

위 예제는 소스코드의 타입으로 분류시에 전역 코드와 함수 코드로 이루어져 있다. JS 엔진은 먼저 전역 코드를 평가해 전역 실행 컨텍스트를 생성한다. 이후 함수가 호출되면 함수 코드를 평가해 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.

이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 이를 **실행 컨텍스트 스택** 이라고 부른다.

> 실행 컨텍스트 스택을 콜 스택이라고 부르기도 한다.

위 코드를 실행하면 실행 시간 흐름에 따라 실행 컨텍스트 스택에 실행 컨텍스트가 추가되고 제거 된다. -> 하나의 콜 스택이 존재하고 여기에 실행 컨텍스트들이 쌓이고 끝나면 제거 되는 방식으로 진행된다고 생각해도 될 거 같다! 이 부분에 강사님한테 물어봐야겠다.

1. 전역 코드의 평가와 실행

JS 엔진은 먼저 전역 코드를 평가해 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트에 푸시한다. 전역 변수 x 와 전역 함수 foo 는 전역 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후에 전역 코드가 실행되기 시작하고 변수 x 에 값이 할당되고 전역 함수 foo 가 호출된다.

2. foo 함수 코드의 평가와 실행

전역 함수 foo 가 호출되면 전역 코드의 실행이 일시 중단되고 코드의 제어권이 foo 함수 내부로 이동한다. JS 엔진은 foo 함수 내부의 함수 코드를 평가해 foo 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트에 푸시한다. 이때 foo 함수의 지역 변수 y와 중첩 함수 bar 가 foo 함수 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후 foo 함수 코드가 실행되고 지역 변수 y에 값이 할당되고 중첩 함수 bar 가 호출된다.

3. bar 함수 코드의 평가와 실행

중첩 함수 bar 가 호출되면 foo 함수 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 bar 함수 내부로 이동한다. JS 엔진은 bar 함수 내부의 함수 코드를 평가해 bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트에 푸시한다. 이때 bar 함수의 지역변수 z 가 bar 함수 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후 bar 함수 코드가 실행되기 시작해 지역 변수 z 에 값이 할당되고 console.log 메서드를 호출(console.log 메서드도 함수이므로 호출되면 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트에 푸시한다.)한 이후 bar 함수는 종료된다.

4. foo 함수 코드로 복귀

bar 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 foo 함수로 이동한다. 이때 JS 엔진은 bar 함수 실행 컨텍스트를 실행해 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.

5. 전역 코드로 복귀

foo 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동한다. JS 엔진은 foo 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다. 더 이상 실행할 전역 코드가 남아 있지 않으므로 전역 시행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에서 더이상 아무것도 남아있지 않게 된다.

실행 컨텍스트 스택은 **코드의 실행 순서를 관리한다.** 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다. 실행 컨텍스트 스택에 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 **언제나 현재 실행중인 코드의 실행 컨텍스트이다.** 실행 컨텍스트 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 실행 중인 실행 컨텍스트라고 부른다.

## 5.렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다. 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코르프를 생성해 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다. 렉시컬 환경은 스코프를 구분해 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.

실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VarialbeEnvironment 컴포넌트로 구성된다.

생성 초기에는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다. 이후에 몇 가지 상황을 만나면 VariableEnvironment 컴포넌트를 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성하여 생성하고 이때부터 두 컴포넌트의 내용이 달라지는 경우도 있다. 지금은 간략하게 렉시컬 환경으로 통일해 설명한다.

렉시컬 환경은 다음과 같은 두 개의 텀포넌트로 구성된다.

1. 환경 레코드
스코프에 포함된 식벼자를 등록하고 등록한 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소이다. 환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.

2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조
외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

