# 01_ 프로그래밍

## 1. 프로그래밍이란?
* 프로그래밍은 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 **커뮤니케이션**. 실행하고 싶은게 무엇인지 정의 할 필요가 있음. -> 먼저 해결해야 할 문제 (요구 사항) 을 명확하게 이해하는것이 중요.
* 이 때 **문제 해결 능력** 이 요구 된다. 알고리즘 학습은 문제 해결 능력 함양에 도움은 되지만 문제 해결 능력은 더 큰 차원의 능력.
* 문제(요구 사항)은 복잡하며 명확하지 않을 수도 있음. -> 문제(요구 사항)을 명확히 이해 하는것이 먼저임. -> 복잡함을 분해, 자료를 정리,구분으로 행위를 배열.
* 프로그래밍의 결과는 **코드** 임. 정확하고 상세한 요구사항을 설명함. 
* 문제 해결 방안 고려시에는 컴퓨터의 입장에서 고려를 해야 함. -> 컴퓨팅 사고.
* 문제 해결 능력은 직감과 직관의 영역임. 이는 문제를 바라보는 우리의 사고와 경험에 영향을 받음.
* 컴퓨터에게 막연한 설명은 어렵다. 누구는 크다, 작다라는 상대적인 기준이 있지만 컴퓨터는 난해하다. 
* 즉 컴퓨터와 사람은 사고나 인지 방식이 다르다. 우리는 컴퓨터 관점에서의 **Computational Thinking** 을 해야 한다.

## 2. 프로그래밍 언어
* 문제 해결 능력을 바탕으로 정의된 문제 해결 방안은 컴퓨터에게 전달해야 한다. 명령 수행 주체는 컴퓨터이므로 사람의 언어가 아닌 컴퓨터의 **기계어** 로 명령을 전달해야 한다.
* 하지만 인간이 기계어를 전달하는 것은 어려운 일이다. 따라서 약속된 **구문** 을 통해 번역기(컴파일러, 인터프리터) 를 이용하는 방법을 사용한다.
* 언어는 자연와 인공어로 구분한다. 프로그래밍 언어는 인공어로 인간과 컴퓨터 모두가 이해할 수 있도록 약속한 언어이다.
* 즉 프로그래밍은 언어를 사용해 컴퓨터에게 실행을 요구하는 **커뮤니케이션** 이라고 볼 수 있다. 프로그래밍 언어는 구문과 의미의 조합으로 표현된다.

## 3. 구문과 의미
* 프로그래밍 학습은 외국어 학습과 유사하게 프로그래밍 언어의 문법을 배우는 것부터 시작한다. 하지만 우리가 겪어보았듯이 문법을 잘 안다고 외국어를 잘 한다고 할 수는 없다.
* 외국어를 잘 하기 위해서는 말이나 문장을 정확하게 이해하고, 문맥에 따른 적절한 어휘를 선택하고, 결론을 향해 나아가는 문장 구성이 중요하다.
* 즉, 문법에 맞는 문장을 구성하는 것은 결국 의미를 내포해야 언어의 역할 수행이 가능해지는 것이다.
```javascript
const number = 'string';
console.log(number * number);
```
* 자바스크립트 변수는 어떠한 타입의 값도 할당이 가능하다. 위 예제는 문법적으로 전혀 문제가 없다.
* 하지만 의미적으로는 옳지 않다. 변수명 number 에 string 이 할당되어 있기 때문이다.
* 문제 해결 방안은 프로그래밍 언어의 문법으로 표현한다. 즉, 작성된 코드는 문제 해결 방안의 구현물이다.
* 코드는 프로그래밍 언어의 문법에 부합해야만 하고 또한 수행하고자를 정확히 수행하는 것, 즉 **요구사항의 실현(문제 해결)되어야 의미가 있다.

## 4. 결론
* 결국 프로그래밍은, **요구사항의 집합을 분석하고 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환 후, 흐름을 제어 하는 것이다.**
