# 25. 클래스

## 1. 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

JS 는 프로토타입 기반 객체지향 언어이다. 프로토타입 기반 객체지향 언어는 클래스가 필요 없는 객체지향 프로그래밍 언어이다. ES5 에서는 클래스 없이도 생성자 함수와 프로토타입을 통해 객체지향 언어의 상속 구현이 가능했다.

하지만 클래스 기반 언어에 익숙한 프로그래머들은 프로토타입 기반 프로그래밍 방식에 혼란을 느낄 수 있다. 이는 JS 를 어렵게 느끼게 하는 하나의 장벽처럼 인식되었다. ES6 에서 클래스가 도입되었다. 이는 클래스 기반 객체지향 프로그래밍에 익숙한 프로그래머가 더욱 빠르게 학습할 수 있도록 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어와 매우 흡사한 새로운 객체 생성 메커니즘을 제시한다.

하지만 ES6 의 클래스가 기존의 프로토타입 기반 객체지향 모델을 폐지하고 새롭게 클래스 기반 객체지향 모델을 제공하는 것은 아니다. 클래스는 함수이고 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕으로 볼 수 있다.

클래스와 생성자 함수 모두 프토토타입 기반의 인스턴스를 생성한다. 하지만 정확하게 동작하지는 않는다. 클래스는 생성자 함수보다 엄격하며 생성자 함수에서 제공하지 않는 기능도 제공한다. 둘은 매우 유사하지만 아래와 같은 차이가 있다.

1. 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다.
2. 클래스는 상속을 지원하는 extends 와 super 키워드를 제공한다.
3. 클래스는 호이스팅이 일어나지 않는 것처럼 동작한다.
4. 클래스 내의 모든 코드는 암묵적으로 strict mode 가 지정되어 실행되어 해제가 불가능하다.
5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]] 값이 false 이다.

둘은 프로토타입 기반의 객체지향을 구현했다는 점에서 매우 유사하다. 클래스는 생성자 함수 기반의 객체 생성 방식보다 견고하고 명확하다. extends 와 super 키워드는 상속 관계 구현을 더욱 간결하고 명료하게 한다. 결론은, 클래스는 **새로운 객체 생성 메커니즘** 으로 보는 것이 좀 더 합당하다.

## 2. 클래스 정의

클래스는 class 키워드를 사용해서 정의한다. 생성자 함수와 마찬가지로 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적이지만 사용하지 않아도 에러가 발생하지는 않는다.

```javascript
class Person {}
```
함수와 마찬가지로 표현식을 통한 클래스의 정의도 가능하다. 클래스는 함수와 마찬가지로 기명, 무기명이 가능하다.

```javascript
const Person = class {};

const Person = class MyClass {};
```

클래스를 표현식으로 정의가 가능하다는 것은, 클래스가 값으로 사용 가능한 일급 객체라는 것을 뜻한다. 

1. 무명의 리터럴로 생성 가능. (런타임에 생성 가능)
2. 변수나 자료구조 (객체, 배열) 등에 저장 가능.
3. 함수의 매개변수에 전달 가능.
4. 함수의 반환값으로 사용 가능.

클래스는 결국 함수이다. 클래스는 값으로 사용이 가능한 일급 객체라고 할 수 있다. 

클래스의 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의가 가능하다. 몸체에 정의가 가능한 메서드는 constructor, prototype method, static method 의 세가지가 존재한다.

```javascript
// 클래스 선언문
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name; // name 프로퍼티는 public하다.
  }

  // 프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  }

  // 정적 메서드
  static sayHello() {
    console.log('Hello!');
  }
}

// 인스턴스 생성
const me = new Person('Lee');

// 인스턴스의 프로퍼티 참조
console.log(me.name); // Lee
// 프로토타입 메서드 호출
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
// 정적 메서드 호출
Person.sayHello(); // Hello!
```

## 3. 클래스 호이스팅

클래스는 함수로 평가된다. 클래스 선언문으로 정의한 클래스는 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다. 이 때 생성된 함수 객체는 constructor 이다. 생성자 함수로서 호출이 가능한 함수는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 생성된다. 하지만 클래스는 정의 이전의 참조가 불가능하다.

클래스 선언문은 마치 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보이지만, 그렇지 않다. 클래스 선언문도 변수, 선언, 함수 정의와 마찬가지로 호이스팅이 발생한다. 클래스 선언문 이전에 TDZ 에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는것처럼 동작한다.

## 4. 인스턴스 생성

클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어야 한다. 함수의 경우 new 연산자 사용 여부에 따라 일반 함수, 생성자 함수 호출로 구분되지만, 클래스는 인스턴스 생성이 유일한 목적이므로 반드시 new 연산자가 필요하다. 클래스 표현식으로 정의된 클래스는 식별자를 사용해 접근해야 한다. 기명 함수 표현식과 마찬가지로 클래스 표현식의 클래스 이름은, **외부 코드에서 접근이 불가능하다.**

## 5. 메서드

클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 선언이 가능하다. 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 constructor, prototype, static 메서드 3가지가 있다.

### 5.1 constructor

constructor 는 인스턴스 생성과 초기화를 위한 특수 메서드이다. constructor 는 이름의 변경이 불가능하다.

```javascript
class Person {

    constructor(name) {
        this.name = name;
    }
}
```

클래스는 인스턴스를 생성하기 위한 생성자 함수이다. 클래스는 평가되어 함수 객체가 된다. 클래소도 함수 객체의 고유 프로퍼티를 모두 가지고 있다. 프로토타입에 연결되어 있으며, 자신의 스코프 체인을 구성한다. 모든 함수 객체가 가지고 있는 prototype 프로퍼티가 가리키는 프로토타입 객체의 constructor 프로퍼티는 클래스 자신을 가리키고 있다. 이는 클래스가 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라는 것을 의미한다. 

Person 클래스의 constructor 내부 this 에 추가한 name 프로퍼티가 클래스로 생성한 인스턴스의 프로퍼티로 추가된다. 이는 this 에 추가한 프로퍼티는 인스턴스 프로퍼티가 된다는 것을 이야기한다. 

하지만 흥미로운 것은 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체나 클래스가 생성한 인스턴스의 어디에도 constructor 메서드가 보이지 않는다. 이는 constructor 가 단순 메서드가 아니라는 것을 의미한다. constructor 는 메서드로 해석되는 것이 아닌, 객체 코드의 일부가 된다. 클래스 정의가 평가되면 constructor 의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.

1. constructor 는 클래스 내에 최대 한 개만 존재가 가능하다.
2. 생략할 수 있다. (만약 생략한 경우에는 빈 construcotr 가 암묵적으로 정의되고 빈 객체를 생성한다.)
3. 프로퍼티가 추가되어 초기화된 인스턴스 생성시에는 constructor 내부에 this 에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다.
4. 인스턴스 생성시 클래스 외부에서 인스턴스 프로퍼티의 초기값을 전달하려면 constructor 에 매개변수를 선언하고 인스턴스 생성시 초기값을 전달한다. (초기값은 constructor 의 매개변수에 전달된다.)

이처럼 constructor 내에서는 인스턴스의 생성과 인스턴스 프로퍼티 추가를 통해 인스턴스 초기화를 실행한다. 인스턴스 초기화를 위해서는 constructor 를 생략하면 안된다. constructor 는 별도의 반환문을 갖지 않아야 한다. 이는 암묵적으로 this, 즉 인스턴스를 반환하기 때문이다.

### 5.2 프로토타입 메서드

클래스 몸체에서 정의한 메서드는 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다. 생성자 함수와 같은 점은 클래스가 생성한 인스턴스가 프로토타입 체인의 일원이 된다는 것이다.

클래스 몸체에서 정의한 메서드는 인스턴스의 프로토타입에 존재하는 프로토타입 메서드가 된다. 프로토타입 체인은 클래스로 생성된 인스턴스에서도 동일하게 적용된다. 단지 생성자 함수의 역할을 클래스가 하는 것 뿐이다. 

결국 클래스는 **인스턴스를 생성하는 생성자 함수**라고 볼 수 있다. -> 결국 클래스는 생성자 함수와 마찬가지로 **프로토타입 기반의 객체 생성 메커니즘**이다.

### 5.3 정적 메서드

정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다. 클래스에서는 메서드에 static 키워드만 붙이면 정적 메서드(클래스 메서드)가 된다. 정적 메서드는 클래스에 바인딩된 메서드가 된다. 클래스도 함수 객체이므로 자신의 프로퍼티나 메서드를 소유하는 것이 가능하다. 클래스는 클래스 정의(클래스 선언문, 클래스 표현식)가 평가되는 시점에 함수 객체가 되기 때문에 인스턴스를 생성하지 않아도 호출이 가능하다.

정적 메서드는 인스턴스 호출이 불가능하다. 정적 메서드가 바인딩되어 있는 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인상에 존재하지 않아 상속이 불가능하기 때문이다.

### 5.4 정적 메서드와 프로토 타입 메서드의 차이

정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이는 다음과 같다.

1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

프로토타입 메서드와 정적 메서드 내부의 this 바인딩은 서로 다르다. 메서드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조할 필요가 있다면 this 를 사용해야 하고 이러한 경우에는 프로토타입 메서드로 정의해야 한다. 하지만 메서드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조할 필요가 없다면 this 를 사용하지 않는다. 메서드 내부에서 this 를 사용하지 않아도 프로토타입 메서드 정의가 가능핟. 하지만 반드시 인스턴스를 생성하고 인서트로 호출해야 하므로 this 를 사용하지 않는다면 메서드는 정적 메서드로 정의하는 것이 좋다.

이처럼 클래스, 생성자 함수를 하나의 네임 스페이스로 사용해 정적 메서드를 모아 놓으면 이름 충돌 가능성을 줄이고 관렴 함수 구조화할 수 있는 효과가 있다. 정적 메서드는 애플리케이션 전역에서 사용할 유틸리 함수를 전역 함수로 정의하지 않고 메서드로 구조화할 때 유용하다.

### 5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용.
2. 객체 리터럴과 다르게 클래스에 메서드 정의시에 콤마가 필요 없음.
3. 암묵적으로 strict mode 로 실행됨.
4. for...in 문이나 Object.keys 메서드로 열거 불가능. [[Enumerable]] 의 값이 false.
5. [[Construct]] 를 가지고 있지 않는 non-constructor. new 연산자와 호출 불가능.

## 6. 클래스의 인스턴스 생성 과정


### 1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

new 연산자와 함께 클래스 호출시 constructor 의 내부 코드가 실행되기 앞서 암묵적으로 빈 객체가 생성된다. 이 빈 객체가 바로 클래스가 생성한 인스턴스이다. 인스턴스의 프로토타입으로 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체가 설정된다. 인스턴스는 this 에 바인딩되어 constructor 내부의 this 는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.

### 2. 인스턴스 초기화

constructor 의 내부 코드가 실행되어 this 에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다. 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor 가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티 값을 초기화한다.

### 3. 인스턴스 반환

클래스의 모든 처리가 끝나고 나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this 가 암묵적으로 반환된다.

## 7. 프로퍼티

### 7.1 인스턴스 프로퍼티

인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다. constructor 내부 코드 실행 이전에 constructor 내부의 this 에는 이미 클래스가 암묵적으로 생성한 인스턴스인 빈 객체가 바인딩되어 있다. constructor 내부에서 this 에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다. 클래스가 암묵적으로 생성한 빈 객체인 인스턴스에 프로퍼티가 추가되어 인스턴스가 초기화된다.

constructor 내부에서 this 에 추가한 프로퍼티는 언제나 클래스가 생성한 인스턴스의 프로퍼티가 된다. ES6 클래스는 다른 객체지향 언처럼 private, public, protected 키워드와 같은 접근 제한자를 지원하지 않는다. 즉, 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public 하다.

### 7.2 접근자 프로퍼티

접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값([[Value]] 내부 슬롯)을 가지지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티이다. 접근자 프로퍼티는 getter, setter 함수로 구성되어 있는데 이는 인스턴스 프로퍼티처럼 사용된다. getter 는 호출이 아니라 프로퍼티처럼 참조하는 형식으로 사용하고 참조 시에 내부적으로 getter 가 호출된다. setter 도 호출하는 것이 아니라 프로퍼티처럼 값을 할당하는 형식으로 사용되며 할당 시에 내부적으로 setter 가 호출된다.

클래스의 메서드는 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다. 따라서 클래스의 접근자 프로퍼티 또한 인스턴스 프로퍼티가 아닌, 프로토타입의 프로퍼티가 된다.

### 7.3 클래스 필드 정의 제안

클래스 필드는 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어이다. JS 의 클래스는 constructor 내부에 this 프로퍼티를 추가해야 인스턴스 프로퍼티의 선언과 초기화가 가능핟. 하지만 Java 의 클래스는 클래스 필드를 마치 변수처럼 클래스 몸체에 this 없이 선언한다.

JS 클래스에서 인스턴스 프로퍼티를 참조하려면 반드시 this 를 사용해야 한다. 하지만 Java 의 클래스는 this 를 생략이 가능하다.

클래스 기반 객체지향 언어의 this 는 언제나 클래스가 생성할 인스턴스를 가리킨다. this 는 주로 클래스 필드가 생성자 또는 메서드의 매개변수 이름과 동일할 때 클래스 필드임을 명확히 하기 위해 사용한다.

JS 의 경우 클래스 몸체에는 메서드 만을 선언할 수 있다. 클래스 몸체에 클래스 필드를 선언하는 경우에는 문법 에러가 발생한다. 하지만 최신 브라우저와 최신 Node.js 에서 실행시에는 문법 에러가 발생하지 않는다. 이는 JS 에서도 인스턴스 프로퍼티를 마치 클래스 기반 객체지향 언어의 클래스 필드처럼 정의할 수 있는 새로운 표준 사양이 제안되어 있기 때문이다. 아직 정식 표준 사양으로 승급되지 않았지만 최신 브라우저와 최신 Node.js 는 표준 사양 승급이 확실시되어 있다.

Java 와 같은 클래스 기반 객체지향 언어에서는 this 를 생략할 수 있지만 JS 에서는 클래스 필드를 참조하려면 this 를 반드시 사용해야 한다. 만약 인스턴스를 생성할 때 외부의 초기값으로 클래스 필드를 초기화해야 한다면 constructor 에서 클래스 필드를 초기화해야 한다.

만약 이처럼 클래스 필드를 초기화할 필요가 있다면 constructor 밖에서 클래스 필드를 정의할 필요가 없다. 어차피 초기값을 할당하기 위해서는 constructor 내부에서 클래스 필드를 참조해야 하는데, 이때의 this (클래스가 생성한 인스턴스)에 클래스 필드에 해당하는 프로퍼티가 없다면 자동 추가되기 때문이다.

함수는 일급 객체이므로 클래스 필드에 할당도 가능하다 -> 클래스 필드에 메서드 정의가 가능하다. 하지만 모든 클래스 필드는 인스턴스 프로퍼티가 되기 때문에 클래스 필드에 함수를 할당하는 것은 권장하지 않는다.

이러한 클래스 필드 정의 제안으로 인스턴스 프로퍼티를 정의하는 방식이 두 가지가 되었다. 이는 외부 초기값으로 초기화 여부로 나눠지게 된다.

1. 인스턴스 생성시 외부 초기값으로 클래스 필드를 초기화할 필요가 있는 경우 -> constructor 에서 인스턴스 프로퍼티를 정의한다.(기존 방식)
2. 인스턴스 생성시 외부 초기값으로 클래스 필드를 초기화할 필요가 없는 경우 -> 기존 방식과 클래스 필드 정의 제안 모두 사용 가능.

### 7.4 private 필드 정의 제안

JS 는 캡슐화를 완전하게 지원하지 않는다. ES6 의 클래스도 생성자 함수와 마찬가지로 다른 클래스 기반 객체지향 언어에서 지원하는 private, public, protected 키워드와 같은 접근 제한자를 지원하지 않는다. 인스턴스 프로퍼티는 인스터를 통해 클래스 외부에서 언제나 참조가 가능하다 -> 언제나 public 이며 이는 class 필드 정의 제안을 사용해도 외부에 그대로 노출된다.

이 때 private 필드를 정의할 수 있는 새로운 표준 사양이 제안되어 최신 브라우저와 최신 Node.js 에서 사용이 가능하다.

```javascript
class Person {
    #name = '';

    constructor(name) {
        this.#name = name;
    }
}

const me = new Person('Lee');

console.log(me.#name);
// SyntaxError: Private field '#name' must be declared in an enclosing class
```

위 예제와 같이 private 필드의 선두에는 #을 붙여줘야 한다. 뿐만 아니라 private 필드를 참조해야할 때도 #을 붙여주어야 한다. private 필드는 클래스 내부에서만 참조가 가능하고 자식 클래스 내부나 클래스 인스턴스를 통한 접근이 불가능하다. 다만 접근자 프로퍼티를 통해 간접적인 접근 방법은 유효하다. 이 pirvate 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야하며 직접 constructor 에 정의하면 에러가 발생한다.

### 7.5 static 필드 정의 제안

클래스에서는 static 키워드를 사용하여 정적 메서드의 정의가 가능하다. 하지만 static 키워드를 통한 정적 필드 정의는 불가능했다. 하지만 static public, static private 필드, static private 메서드를 정의할 수 있는 새로운 표준 사양인 Static class features 가 현재 제안되어 있다.

```javascript
class MyMath {
    static PI = 22 / 7;

    static #num = 10;

    static increment() {
        return ++MyMath.#num;
    }
}

console.log(MyMath.PI);
console.log(MyMath.increment());
```