# 전역 변수

## 1. 변수의 생명 주기

### 1.1 지역 변수의 생명 주기

- 변수는 선언에 의해 생성, 할당을 통해 값을 가진다. 그리고 언젠가 소멸한다. 즉, 변수는 생물과 같이 생명 주기가 있다. 만약 생명 주기가 없다면 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다. 변수는 선언된 위치에서 생성되고 소멸된다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다. 하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수 호출시 생성되고 종료시 소멸한다.

```javascript
function foo() {
    var x = 'local';
    console.log(x);
    return x;
}

foo();
console.log(x) // ReferenceError
```

- 지역 변수 x 는 함수가 호출되기 전까지 생성되지 않는다. foo 함수를 호출하지 않으면 함수 내부의 변수 선언문이 실행되지 않는다. 변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관없이 가장 먼저 실행된다. 다시 말해 변수 선언은 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런차임에 실행되는것이 아니라 런타임 이전에 JS 엔진에 의해 먼저 실행된다.

- 하지만 엄밀히 따지자면 위 설명은 전역 변수에 한정된 것이다. 함수 내부에서 선언한 변수는 함수 호출 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적 실행 이전에 JS 엔진에 의해 먼저 실행된다.

- 위 예제의 foo 함수를 호출하면 함수 몸체의 다른 문들이 순차적으로 실행되기 이전 x 변수의 선언문이 JS 엔진에 의해 가장 먼저 실행되어 x 변수가 선언되고 undefined 로 초기화 된다. 그 후 함수 몸체를 구성하는 문들이 순차적으로 실행되고 변수 할당문이 실행되면 x 변수에 값이 할당된다.

- 이 후 함수 종료시 x 변수가 소멸되어 생명 주기가 종료된다. 즉, 지역 변수의 생명 주기는 **함수의 생명 주기와 일치한다.** 하지만, 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있따. 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. 변수의 생명 주기는 **메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리풀에 반환되는 시점**까지이다.

- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다. 함수가 생성한 스코프는 렉시컬 환경이라 부르는 물리적인 실체가 있다고 했다. 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸될 때까지 유효하다. 할당된 메모리 공간을 누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다. 즉, 누군가가 메모리 공간을 참조한다면 해제되지 않고 확보된 생태로 남아 있는다. 스코프도 마찬가지로 누군가 참조하고 있다면 소멸하지 않고 생존해 있는다.

- 일반적으로 함수가 종료하면 함수가 생성한 스코프도 소멸한다. 하지만 누군가가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존하게 된다.

- 호이스팅은 **스코프 단위로 동작** 한다. 호이스팅은 **변수 선언이 스코프의 선두에 올려진 것처럼 동작하는 JS 의 고유한 특징이다.**

### 1.2 전역 변수의 생명 주기

- 함수와 다르게 전역 변수는 호출 없이 실행된다. 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없어 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다. 함수는 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 종료한다. 하지만, 전역 코드는 반환문 사용이 불가능하므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없다면 종료된다.

- 브라우저 환경에서 전역 객체는 window 이므로 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window 의 프로퍼티가 되어 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다. var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 **전역 객체의 생명 주기와 일치한다.**

## 2. 전역 변수의 문제점

1. 암묵적 결합
    - 전역 변수를 선언한 의도는 전역, 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 뜻이다. 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합** 을 허용하는 것이다. 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

2. 긴 생명 주기
    - 전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비하고 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다. 더욱이 var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다. 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.

    - 지역 변수는 전역 변수보다 생명 주기가 훨씬 짧다. 크지 않은 함수의 지역 변수는 생존 시간이 극히 짧아 지역 변수의 상태를 변경할 기회도 적고 시간도 짧다 -> 전역 변수보다 상태 변경에 의한 오류가 발생할 가능성이 적다. 메모리 리소스도 짧은 기간만 소비한다.

3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재
    - 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다. **전역 변수의 검색 속도는 가장 느리다.**

4. 네임스페이스 오염
    - JS 의 가장 큰 문제점은 **파일이 분리되어 있어도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것**이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 3. 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. **반드시 사용할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.** -> 전역 변수를 절대 사용하지말라는 의미가 아닌 무분별한 전역 변수의 남발은 억제해야 한다.

### 3.1 즉시 실행 함수

- 모든 코드를 **즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.** 이러한 특성을 이용해 전역 변수의 사용을 제한해 라이브러리 등에 자주 사용된다.

### 3.2 네임스페이스 객체

- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 프로퍼티로 추가하는 방법이다. 

```javascript
var MYAPP = {};

MYAPP.name = 'Lee';

console.log(MYAPP.name);
```

- 네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임 스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.

```javascript
var MYAPP = {};

MYAPP.person = {
    name: 'Lee',
    address: 'Seoul'
};
```

- 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌 방지가 가능하나, 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지는 않는다.

### 3.3 모듈 패턴

- 모듈 패턴은 클래스를 모방해 관련 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 JS 의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다. 모듈 패턴은 **전역 변수의 억제** 는 물론 **캡슐화** 까지 구현이 가능하다. -> 일단 클로저로 전역 변수 억제가 가능하다는데에만 주목하자.

- 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것이다. 캡슐화는 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라고 한다.

- 대부분 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스를 구성하는 멤버에 대해 접근 제한자를 사용해 공개 범위를 한정한다. 클래스 외부에는 접근 권한을 제공하면서 원하지 않는 외부의 접근으로부터 내부를 보호하는 기능을 한다. 하지만 JS 는 접근 제한자를 제공하지 않는다. 모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 한정적이지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.

```javascript
var Counter = (function () {
    // private 변수
    var num = 0;

    // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
    return {
        increase() {
            return ++num;
        },
        decrease() {
            return --num;
        }
    };
}());
```

- 위 예제의 즉시 실행 함수는 객체를 반환한다. 이 객체에는 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다. 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 퍼블릭 멤버이다. 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 외부에서 접근할 수 없는 프라이빗 멤버가 된다.

### 3.4 ES6 모듈

- ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. ES6 모듈을 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다. script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 JS 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 확장자는 mjs 를 권장한다.