# 11_원시값과 객체의 비교

JS 는 7 가지 데이터 타입 (숫자, 문자열, 불리언, null, undefined, 심볼, 객체 타입) 은 크게 원시 타입/객체 타입 으로 구분이 가능하다. 이 두가지로 구분하는 이유는 결국 두 타입은 근본적으로 다르다는 의미를 나타낸다.

1. 원시타입의 값(원시값) 은 변경 불가능하지만 객체 타입(객체) 는 변경 가능하다.
2. 원시값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장된다. 하지만 객체를 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장된다.
3. 원시값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시값이 복사되어 전달된다. 이를 **pass by value**  라고 한다. 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조값이 복사되어 전달된다. 이를 **pass by reference** 라고 한다.

## 1. 원시값

### 1.1 변경 불가능한 값

- 원시값은 변경이 불가능한 값이다. 한 번 생성되면 읽기 전용으로 변경이 불가능하다. 값을 변경할 수 없다는 것은 변수와 구분 지어서 생각해야 한다. 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 그 자체 혹은 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이고, 값은 변수에 저장된 데이터로 표현식에 의해 생성된 결과를 얘기한다. **변경이 불가능 하다는 것은 변수가 아닌 값에 대한 진술** 이다.

- 즉, 원시값을 변경 할 수 없다는 말은 원시값 자체가 변경이 불가능 하다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다. 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경 할 수 있다.

- 변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다. 상수 또한 값을 저장하기 위해 메모리 공간이 필요하므로 변수라고 할 수 있다. 단, 상수는 단 한번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경할 수 없다. **상수는 재할당이 금지된 변수** 일 뿐이다.

- 원시값은 변경이 불가능한 읽기 전용 값이다. 원시값은 어떤 일이 일어나도 불변한다. 이러한 원시값의 특성은 데이터의 신뢰성을 보장해준다. 4 단원에서 살펴 보았다 싶이, 원시값을 할당한 변수에 새로운 원시값을 할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시값을 가르킨다. -> 메모리 공간의 주소가 바뀐다.

- 이는 원시값이 변경 불가능한 값이기 때문이다. 만약 원시값이 변경이 가능하다면 메모리 공간의 주소를 바꿀 필요 없이 값 자체를 변경하면 그만이다. 그렇다면 메모리 공간의 주소는 바뀌지 않는다.

- 하지만 원시값은 변경 불가능하기 때문에 값을 직접 변경할 수 없다. 따라서 원시값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후 메모리 공간의 주소를 변경한다. 이런 원시값의 특성을 불변성이라고 한다. -> 불변성을 갖는 원시값을 할당한 변수는 **재할당 의외에 값을 변경할 수 있는 방법이 없다**. 만약 재할당 의외에 변수 값 변경이 가능하다면 예기치 않은 상황에서의 변수 값이 변경될 가능성이 있다는 것을 의미힌다. 즉, 상태 변경을 추적하기 어렵게 만든다.

### 1.2 문자열과 불변성

- 원시값을 저장하기 위해서는 먼저 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 이를 위해 원시 타입 별로 메모리 공간 크기가 미리 정해져 있다고 했다. ECMAScript 사양에 문자열 타입(2byte) 와 숫자(8byte) 이외의 원시 타입은 크기를 명확하게 규정하지 않아 브라우저 제조사의 구현에 따라 원시 타입의 크기가 다를 수 있다.

- 다른 원시값과 비교할 때 문자열 원시값은 독특한 특징이 있따. 문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합으로 1개의 문자는 2byte 의 메모리 공간에 저장된다. 따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다. 숫자의 경우 1도 100000000도 동일한 8byte 가 필요하지만 문자열의 경우 1개의 문자로 이뤄진 문자열은 2byte , 10 개의 문자로 이뤄진 문자열은 20byte 가 필요하다.

- 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근이 가능하다. 문자열도 마찬가지로 이전에 생성된 값을 수정하는 것이 아닌 새로운 메모리에 할당하고 변수가 가르키는 주소를 바꾼다.

- 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경하려고 해도 반영되지 않는다. 문자열을 변경이 불가능한 값이기 때문에. 이처럼 한 번 생성된 문자열은 읽기 전용 값이므로 변경이 불가능핟. 유연하지 못하지만, 신뢰성을 보장한다.

### 1.3 값에 의한 전달

```javascript
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy);  // 80

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy);  // ? -> 80
```

- 이 코드의 핵심은 **변수에 변수를 할당하면 무엇이 어떻게 전달되는가?** 이다. 변수에 원시값을 갖는 변수를 할당하면 원시값이 복사되어 전달된다. 이를 **값에 의한 전달** 이라고 한다. 둘의 값이 같더라도 **다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값** 이다.

- 하지만 잘 생각해보면, 변수는 값이 저장된 메모리 영역 그 자체를 의미한다. 변수에 변수를 전달하는 것은 값의 전달이 아닌 **메모리 주소** 의 전달이라고 볼 수 있다. 즉, 원시값을 갖는 변수를 할당한다면, 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한 쪽에서 재할당을 통한 값을 변경하더라도 서로 간섭이 불가능하다.(메모리 주소가 다르니까) 

## 2. 객체

- 객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않아 동적으로 추가되고 삭제 가능하다. 값에도 제약이 없어 원시값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.

- 객체는 복합적인 자료구조이므로 원시값과 비교해 관리 방식이 복잡하고 브라우저 제조사마다 구현 방식이 다를 수 있다. 원시 값은 객체와 비교하면 상대적으로 적은 메모리를 소비하지만 객체의 경우 매우 클 수도 있다. 접근하는 것 또한 원시값과 비교해서 비용이 많이 드는 일이다.

### 2.1 변경 가능한 값

- 객체는 **변경 가능한 값** 이다. 원시값을 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 원시값에 접근이 가능하다. 즉, 원시값을 할당한 변수는 원시값 자체를 값으로 갖는다. 하지만 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조값(reference value) 에 접근할 수 있다. 참조값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소 그 자체다.

- 객체를 할당한 변수에는 생성된 객체가 실제로 저장된 메모리 공간의 주소가 저장되어 있다. 이 값을 참조값이라고 한다. 원시값과 다르게 메모리에 저장되어 있는 참조값을 통해 실제 객체에 접근한다.

- 원시값을 할당한 변수의 경우 변수는 ~값을 가진다. 변수의 값은 ~ 이다 라고 표현한다. 하지만 객체를 할당한 변수는 변수는 **참조하고 있다.** 혹은 변수는 객체를 **가리키고** 있다. 라고 표현한다.

- 원시값은 변경이 불가능한 값이므로 재할당 의외에는 값을 변경할 수 있는 방법이 없다. 하지만 객체는 변경이 가능하다. 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경 가능하다. 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 도 있고, 프로퍼티 값의 갱신도 가능하며 프로퍼티 삭제 또한 가능하다.

- 객체를 생성하고 관리하는 방식은 매우 복잡하면서 비용도 많이 든다. 만약 객체 변경시마다 원시값처럼 이전 값을 복사해서 새로 생성한다면 명확하고 신뢰성이 보장되겠지만, 객체는 매우 클 수도 있고, 원시값처럼 크기가 일정하지 않아 복사해서 생기는 비용이 많이 든다. -> 메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 안 좋아진다.

- 따라서 메모리의 효율적 사용과, 객체를 복사해 생성하는 비용을 절약하여 성능을 향상하기 위해 변경 가능한 값으로 설계되어 있다. 어느 정도의 구조적인 단점을 감안한 설계라고 있다. 객체는 이런 구조적 단점에 따른 부작용이 존재한다. **여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유하는 것이** 가능하다는 것이다.

### 2.2 참조에 의한 전달

- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조값이 복사되어 전달된다. 이를 **참조에 의한 전달** 이라고 한다. 이 때 원본과 사본은 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조값을 갖는다. -> 원본과 사본 모두 동일한 객체를 가르킨다. 두 식별자가 하나의 객체를 공유하기 때문에 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 받게 된다.

- 얕은 복사는 객체를 복사할 때 복사된 값이 같은 참조를 가르킨다. 깊은 복사의 경우 원본과의 참조가 끊어진 객체를 말한다.

- 결국 값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달하는 것은 동일하나 변수에 저장되어 있는 값이 원시값이냐 참조값이냐의 차이가 있을 뿐이다. 즉, JS 는 **값에 의한 전달** 만이 존재한다고 볼 수 있다.