# 2주차 복습

## 1. 타입 변환

값의 타입은 개발자의 의도에 따라 다른 타입으로 변환이 가능하다. 이를 명시적 타입 변환, 타입 캐스팅이라고 한다.

의도와 상관없이 암묵적으로 타입이 변환되기도 한다. 이를 암묵적 타입 변환, 타입 강제 변환이라고 한다.

원시값은 변경 불가능하다. 타입 변환은 기존 원시값을 이용해 다른 타입의 새로운 원시값을 만드는 거시앋.

false, undefined, null, 0, -0, NaN, '' 은 falsy 로 평가된다.

## 2. 단축 평가

논리곱 (&&) 은 두 개의 피연산자가 모두 true 일때 반환

논리합(||) 두 개의 피연산자중 하나만 true여도 true 반환

객체의 키가 null 또는 undefined 인 경우 객체의 프로퍼티 참조시에 TypeError 가 발생한다. 이때 프로그램이 강제 종료된다.

단축 평가로 확인하는 경우에는 에러를 발생시키지 않는다.

## 3. 옵셔널 체이닝 연산자

?. 은 좌항의 피연산자가 null, undefined 인 경우 undefined 를 반환, 아니면 우항의 프로퍼티를 참조

## 4. null 병합 연산자

좌항이 null, undefined 인 경우 우항 반환. null 또는 undefined 가 아닌 값을 기본값으로 사용가능.

## 5. 객체

객체는 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합체로 JS 에서는 모든것이 객체이다. 객체는 변경이 가능하다.

## 6. 프로퍼티

식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 프로퍼티 키에는 반드시 따옴표를 사용해야 한다.

## 7. 마침표 표기법

마침표 표기법은 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수한다면 사용할 수 있다.

## 8. 대괄호 표기법

대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다. 그렇지 않으면 식별자로 해석한다.

프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않는다면 반드시 대괄호 표기법을 사용해야 한다. 단, 숫자로 이뤄진 문자열인 경우 따옴표 생략이 가능하다.

## 9. 프로퍼티 축약 표현

만약 프로퍼티 값으로 변수를 사용할 때 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일하다면 프로퍼키 키를 생략 가능하다.

## 10. 계산된 프로퍼티 이름

표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수도 있다. 대신 대괄호로 묶어야 한다.

## 11. 원시값

원시값의 변경 불가능함은, 변수가 아닌 값의 변경 불가능이다. -> 변경시 메모리를 다시 확보하고 변수를 할당 -> 불변성

불변성을 가지면 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 없다.

## 12. 객체

객체는 메모리에 저장되어 있는 참조값을 통해 접근한다. 객체는 변경이 가능한 값이기 때문에 재할당 없이 직접 변경이 가능하다.

## 13. 얕은 복사

얕은 복사는 객체에 중첩되 있는 객체의 경우 참조값을 복사한다.

## 14. 깊은 복사

깊은 복사는 중첩 객체까지 전부 복사해서 원시값처럼 완전한 복사본을 만든다.

## 15. 함수

함수란 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

## 16. 함수의 사용 이유

함수는 몇번이든 호출이 가능하므로 코드의 재사용이라는 측면에서 유리하다. 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높일 수 있다.

일반 객체는 호출 불가능하지만 함수는 호출할 수 있다.

## 17. 함수 선언문

함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다. 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이므로 할당할 수 없다.

자바스크립트 엔진은 암묵적으로 함수 이름과 동일한 식별자를 생성하고 함수 객체를 할당한다. 

함수는 함수 이름으로 호출하는것이 아닌 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

## 18. 함수 호이스팅

함수 선언문으로 선언된 함수는 함수 호이스팅에 의해 선언 이전에 사용이 가능하지만 함수 표현식의 경우 변수 호이스팅 같은 느낌으로 호이스팅되서 사용 불가능.

## 19. 매개 변수

만약 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다. -> 무시되긴 하지만 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며, 가급적이면 작게 만드는 것이 좋다.

## 20. 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수(내부 함수)라고 부른다. 중첨 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라고 부르고, 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수 역할을 한다.

## 21. 콜백 함수

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며 함수의 외부에서 콜백함수를 전달 받은 함수를 고차 함수라고 한다.

## 22. 순수 함수와 비순수 함수

부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라고 하고 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라고 한다.

