# 38. 브라우저의 렌더링 과정

node.js 의 등장으로 JS 는 웹 브라우저를 벗어나 서버 사이드 앱 개발도 가능한 범용 개발 언어가 되었습니다. 하지만 역시 JS 는 웹 브라우저 환경에서 동작하는 웹페이지나 애플레키이션의 클라이언트 사이드입니다.

웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 JS 는 브라우저에서 HTML/CSS 와 함께 동작합니다. 즉, 브라우저 환경을 고려한다면 더 효율적인 자바스크립트 프로그래밍이 가능합니다. 

이번에는 HTML/CSS, JS 로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 파싱하고 브라우저에 렌더링 하는지에 대해서 알아보려고 합니다.

1. 브라우저는 HTML/CSS/JS, 이미지, 폰트 파일 등의 렌더링 필요 리소스를 서버에 요청하고 응답을 받습니다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 응답된 HTML/CSS 를 파싱합니다. 이후 DOM/CSSOM 을 생성하고 렌더 트리를 생성합니다.
3. 브라우저의 JS 엔진이 서버로 응답 받은 JS 를 파싱해 AST(Abstract Syntax Tree) 를 생성해 바이트코드로 변환하고 실행합니다. (이때 JS 는 DOM API 를 통해서, DOM/CSSOM 의 변경이 가능합니다. 변경된 DOM, CSSOM 은 다시 렌더 트리로 결합됩니다.)
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산해 브라우저 화면에 페인팅합니다.

브라우저는 리소스를 서버에 요청해 응답 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링 합니다. 리소스들은 모두 서버에 존재하기 때문에 서버에 요청을 보내고 응답한 리소스들을 파싱하고 렌더링하게 됩니다.

브라우저의 렌더링 엔진은 HTML 을 파싱하는 도중에 CSS 파일을 로드하거나, 이미지 파일 로드, script 태그 등을 만드면 HTML 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버에 요청합니다.

HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수 텍스트입니다. 이를 렌더링 하기 위해서는 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있또록 자료구조로 변환해 메모리에 저장해야 합니다.

브라우저의 렌더링 엔진은 HTML 문서를 파싱해 브라우저가 이해할 수 있도록 DOM(Document Object Model) 을 생성합니다.

1. 서버에 있는 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해서 응답됩니다. 서버는 요청한 HTML 파일을 읽어 메모리에 저장하고 바이트(2진수)를 인터넷을 경유해 응답합니다.
2. 브라우저가 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트 형태로 응답 받습니다. 이후 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환됩니다. 이는 응답 헤더에 담겨 응답되고 브라우저는 이를 확인후 문자열로 변환합니다.
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 토근들로 분해합니다.
4. 토근들을 객체로 변환해 노드를 생성합니다. 노드는 DOM 을 구성하는 기본 요소가 됩니다.
5. HTML 요소들의 집합으로 HTML 문서가 구성되며 HTML 요소는 중첩 관계를 가집니다. 이러한 HTML 요소간의 부자 관계를 반영해 트리 자료구조(DOM)로 구성합니다. 

DOM 은 HTML 문서를 파싱한 결과물이 됩니다.

렌더링 엔진은 HTML 을 순차적으로 파싱해 DOM 을 생성합니다. 이후 CSS를 로드하게되면 DOM 생성을 일시 중단합니다.

이후 CSS 를 HTML 과 동일한 파싱 과정을 통해 해석해 CSSOM 을 생성합니다. 

DOM/CSSOM 은 렌더링을 위해서 렌더 트리로 결합됩니다. 렌더 트리는 렌더링을 하기 위한 트리 구조의 자료구조입니다. 즉, 화면에 렌더링 되지 않거나(meta, script 등) CSS의 비표시(display: none) 되는 노드들은 포함하지 않습니다.

렌더트리는 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링 하는 페인팅 처리에 입력되게 됩니다.

레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이 들어 성능에 악영향을 줄 수 있습니다. 따라서 가급적이면 리렌더링은 빈번하게 발생하지 않도록 주의해야 합니다.

렌더링 엔진은 CSS 파싱 과정과 마찬가지로 자바스크립트 파일을 로드하는 script 태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단합니다.

자바스크립트의 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진에서 처리합니다. 파싱하여 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 합니다.

DOM/CSSOM 이 생기는 것처럼 자바스크립트 엔진은 AST(추상적 구문 트리)를 생성합니다.

DOM 이나 CSSOM 을 변경하는 DOM API 가 사용되면 DOM/CSSOM 이 변경되고 이는 다시 렌더 트리로 결합 되어 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐서 리플로우 리페인트가 일어나게 됩니다. 이는 반드시 순차적으로 일어나지 않고 레이아웃에 영향이 없는 변경은 리페인트만 실행되게 됩니다.

렌더링 엔진과 JS 엔진은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고 직렬적으로 파싱을 수행합니다. script 태그의 위치에 따라서 HTML 파싱이 블로킹 되면 DOM 생성이 지연되기 때문에 script 태그의 위치는 중요한 의미를 가집니다.

만약 DOM 을 변경하는 DOM API 를 사용할 때 DOM 의 생성이 완료되지 않았다면 정상적으로 동작이 불가능합니다.

따라서 body 요소의 가장 아래에 JS 를 위치시키는 것은 좋은 아이디어라고 할 수 있습니다.
1. DOM 조작시 DOM 의 미완성으로 일어나는 에러를 줄일 수 있다.
2. JS 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간의 단축이 가능하다.

JS 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 해결하기 위해 HTML5 부터는 script 태그에 async 와 defer 어트리뷰트가 추가되었습니다.

외부 JS 파일 로드시에만 사용할 수 있습니다. 둘다 외부 JS 파일의 로드를 비동기적으로 동시에 진행하지만 실행 시점에는 차이가 발생합니다.

async 어트리뷰트의 경우 JS 파싱과 실행은 로드가 완료된 직후에 진행됩니다. 이때 HTML 파싱이 중단됩니다. 이는 여러개의 script 태그에 async 태그 지정시 script 태그의 순서와는 상관없이 로드가 완료된 JS 부터 먼저 실행되어 순서 보장이 불가능합니다.

defer 어트리뷰트는 HTML 파싱이 완료된 직후(DOM이 생성된 직후)에 JS의 파싱과 실행이 진행됩니다. 즉, DOM 생성이 완료되고 나서 실행되어야 할 JS에 유용합니다.