# 04_변수

## 1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
- Applicaiton 은 data 를 다룬다. 아무리 복잡하더라도 data 를 입력받아 처리하고 결과를 출력하는것이 전부이다. 데이터를 관리하는데 있어 변수는 핵심적인 역할을 한다.
- 사람은 두뇌에 자료를 기억한다. 계산 또한 두뇌에서 진행된다. 하지만 컴퓨터는 계산과 기억을 하는 부분이 따로 나누어져 있다. CPU 를 통해 연산(지식 부채) 하고 메모리를 통해 데이터를 기억한다.
- 간단히 얘기하면 컴퓨터는 메모리 주소에 데이터를 저장하고 값을 읽어들인다. 만약 10 + 20 이라는 연산을 했을때 그 결과 값은 임의의 위치에 저장된다.
- 여기서 문제는, CPU 가 연산한 30 이라는 값을 사용하려면 메모리 공간에 직접 접근해야 한다는 것이다.
- 이는 치명적 오류 발생 가능성이 매우 높은 일이다. 실수로 운영체제에서 사용하는 값을 변경한다면 시스템이 멈출 수도 있다. -> 자바스크립트는 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
- 만약 직접적인 메모리 제어를 허용하더라도 메모리 주소는 임의적이기 때문에 정확한 위치를 찾기 어렵다. 즉 코드 실행 전의 메모리 주소를 알 수 없고, 알려주지도 않는다. -> 메모리 주소를 통해 값을 접근하는 방법은 좋은 방법이 아니다.
- 이를 위해 **변수** 를 사용한다. 변수는 **하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체나 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름** 이다.
- 변수를 통해 저장한 값의 **참조** 가 가능하다. 위치를 가르키는 **상징적인 이름** 이다. 컴파일러나 인터프리터에 의해 메모리 공간 주소로 치환되므로 직접 메모리 주소를 참조할 필요가 없을 뿐더러 안전한 접근이 가능하다.
- 변수에 값을 저장하는 것을 **할당** 이라고 한다. 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조** 라고 한다. 따라서 어떤 값이 저장되있는지 알 수 있도록 가독성 높은 변수명을 짓는것은 코드를 이해하기 쉽게 만들 수 있다. -> 대충 짓지 말고 첫 아이 이름을 지으듯이(??) 심사숙고 해야 한다.

## 2. 식별자
- 식별자는 **어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름** 을 얘기한다. 사람의 경우 이름이 식별자에 해당한다. 위에서 설명했듯이 값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 이를 구별해서 식별해내야 원하는 값을 사용할 수 있다. 
- 식별자는 **값이 아닌 메모리 주소를 기억**하고 있다. 식별자로 값을 식별한다는 것은 식별자가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간의 값에 접근하는 것을 의미한다. -> 식별자는 **메모리 주소에 붙인 이름** 이다.
- 변수 뿐만 아니라 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다. 즉, **메모리 상에서 존재하는 어떤 값들을 식별 할 수 있는 이름**들은 모두 식별자다.

## 3. 변수 선언
- 변수 선언은 변수를 생성하는 행위다. 더 정확하게 말하자면 값을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간 주소를 연결해 값을 저장할 수 있도록 준비 하는 것이다. 확보된 공간은 확보 해제 전까지 누구도 사용할 수 없도록 보호된다.
- **변수를 사용하기 위해서는 변수 선언이 꼭 필요하다.**  JS 는 var, let, const 키워드를 사용한다. ES6 이전까지는 var 키워드가 변수를 선언할 수 있는 유일한 키워드였다.
- var 키워드는 블록 레벨 스코프(지식 부채) 를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프(지식 부채) 를 지원한다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수 선언으로 심각한 부작용이 발생된다. 
- JS 는 변수 선언 이후 값을 할당하지 않으면 ***undefined*** 라는 값이 암묵적 할당되어 초기화 된다.
- JS 엔진은 변수 선언을, 1. 선언 단계, 2. 초기화 단계에 거쳐서 수행한다.
    - 선언 단계 : 변수 이름을 등록해 변수의 존재를 알린다.
    - 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간 확보 후 암묵적으로 undefined 를 할당해 초기화 한다.
> 변수 이름을 포함한 모든 식별자는 **실행 컨텍스트(지식 부채)** 에 등록된다. **실행 컨텍스트** 는 JS 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위한 환경을 제공하고 코드실행결과를 관리하는 영역이다. 변수 이름과 값은 실행 컨텍스트 내에 key/value 형식의 객체로 등록되고 관리된다. 간단히 알아둬야 할 내용은 **JS 엔진은 변수를 관리하기 위해 변수의 존재를 알린다**

- 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 application 이 사용한 **쓰레기 값** 이 남아 있을 수 있다. 따라서 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수를 참조하면 **참조 에러** 가 발생할 수 있다.

## 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
- 만약 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 위에 있다면 어떻게 될까? JS 는 인터프리터에 의해서 한 줄씩 순차적 실행되므로 **참조 에러**가 발생할까? -> 제대로 변수를 참조한다.
- 그 이유는 변수 선언은 런타임이 아닌 **그 이전 단계에서 먼저 실행되기** 때문이다. JS 엔진은 소스코드를 순차적 실행하기 전에 **소스코드의 평가 과정(지식 부채)** 를 거쳐 실행 준비를 한다. 이 때 실행 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 **변수 선언을 포함한 모든 선언문** 들을 찾아내 먼저 실행한다. 이후 선언문을 제외하고 순차 실행한다.
- 즉, JS 엔진은 변수 선언이 어디에 있든 먼저 실행된다. -> 변수 선언의 위치에 상관없이 어디서나 변수 참조가 가능하다.
- 이처럼 **변수 선언문이 코드의 맨 위로 올려진것처럼 동작하는 JS 의 고유 특징을 변수 호이스팅**이라고 한다.

## 5. 값의 할당
- 값의 할당시에 주의할 점은, 변수 선언과 값의 할당 실행 시점이 다르다는 점이다. 변수 선언은 **런타임 이전에 실행** 되지만, 값의 할당은 **런타임에 실행** 된다.
```javascript
console.log(score); // undefined

score = 80; // 값의 할당 -> 순차적 실행, 2번째로 실행된다.
var score;  // 변수 선언이므로 먼저 실행된다.

console.log(score); // 80
```

## 6. 값의 재할당
- 재할당이란, 이미 값이 할당된 변수에 새 값을 할당하는 것을 얘기한다. var 키워드로 선언한 변수는 값의 재할당이 가능하다. 엄연히 얘기하면 var 키워드에 할당하는 것은 처음에 undefined 를 할당하기 때문에 **재할당** 한다고 볼 수 있다.
- 재할당이 가능하기 때문에 **변수** 라고 부른다. 만약 재할당이 불가능하다면 변수가 아니라 **상수** 로 불러야 한다. 상수는 **한 번 정해지면 변하지 않는다** -> 단 한번만 할당 가능하다.
- 변수 재할당시에 값은 변경된다. 하지만 메모리 주소의 값이 바뀌는것이 아닌 **새로운 메모리 공간을 확보하고 값을 저장**한다.
- 즉 이전에 연결되어 있던 값의 고리를 끊고 재할당된 값의 메모리 주소를 변수와 연결시켜준다. 이전의 값들은 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않기 때문에 **가비지 콜렉터(지식 부채)**에 의해 메모리에서 자동 해제된다.(메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.)

## 7. 값의 교환
```javascript
var x = 1;
var y = 2;

[x, y] = [y, x]; // ES6 에 추가된 구조 분해 할당 방법

console.log(x, y); // 2 1
```
## 8. 식별자 네이밍 규칙
- 식별자는 **어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**이다. 아래와 같은 규칙을 준수해야 한다.
    - 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
    - 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자는 허용하지 않는다.
    - 예약어는 식별자로 사용할 수 없다. -> 프로그래밍 언어에서 사용되거나 사용될 예정인 단어
- 변수는 하나의 문장에서 여러 개를 선언할 수 있지만 가독성이 나빠지므로 권장하지 않는다.
- 알파벳 이외의 유니코드 문자는 바람직하지 않아 권장하지 않는다.
- 대소문자를 구별하므로 소문자와 대문자로 된 변수 이름은 별개의 변수이다.
- 변수 이름은 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있어야 코드의 가독성을 높일 수 있다.
- **네이밍 컨벤션** 은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성을 높일 수 있는 명명 규칙이다. 아래와 같은 4가지 컨벤션이 사용된다.
    1. firstName (Camel Case)
    2. first_name (Snake Case)
    3. FirstName (Pascal Case)
    4. strFirstName (typeHungarianCase)
- 일관성을 유지한다면 어떤 컨벤션을 사용해도 좋지만 일반적인 방식은 **변수나 함수의 이름은 카멜 케이스**, **생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스** 를 사용한다.
- JS 에는 일반적으로 **변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스**, **생성자 함수, 클래스의 이름 에는 파스칼 케이스** 를 사용한다.

