# 06_데이터 타입
데이터 타입은 **값의 종류** 를 말한다. JS 의 모든 값은 데이터 타입을 가진다. JS(ES6) 은 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 **원시 타입** 과 **객체 타입** 으로 분류가 가능하다.
1. 원시타입
    - 숫자 : 숫자, 정수나 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입
    - 문자열 : 문자열
    - 불리언 : 논리적 참과 거짓 값
    - undefined : var 키워드로 선언된 변수에 암묵적 할당되는 값
    - null : 값이 없다는 것을 **의도적으로 명시** 할 때 사용하는 값
    - 심벌(지식 부채) : ES6 에서 추가된 7번째 타입
2. 객체 타입
    - 객체, 함수, 배열 등을 의미한다.

예를 들어 숫자 1과 문자 '1' 은 비슷하지만 전혀 다르다. 생성한 목적과 용도가 다르다. 숫자 타입은 산술 연산을 위해, 문자열은 텍스트를 화면에 출력하기 위해 생성 된다. 또한 확보해야 할 메모리 공간의 크기도 다르고 저장되는 2진수도 다르고 읽어 들여 해석하는 방식도 다르다.

## 1. 숫자 타입
- JS 는 독특하게 **하나의 숫자 타입** 만 존재한다. ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입은 **배정밀도 64비트 부동소수점 형식** 을 따른다. 즉, 모든 수를 실수 처리한다. -> 이 때문에 정수를 정수로 나누어도 실수가 나올 수 있다. 특이하게 JS 는 양의 무한대(Infinity) 와 음의 무한대 (-Infinity), 산술 연산 불가(NaN) 의 값도 표현이 가능하다.

## 2. 문자열 타입
- 텍스트 데이터를 나타나는 데 사용한다. JS 에서는 일반적으로 작은 따옴표를 사용한다. 그 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구별하기 위해서 이다. JS 의 문자열은 원시 타입이며 **변경 불가능한 값** 이다. 한 번 문자열이생성되면 문자열 변경이 불가능하다.(지식 부채)

## 3. 템플릿 리터럴
- ES6 부터 **템플릿 리터럴** 이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입됬다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽이브, 태그드 탬플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 재공한다. 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리되고 일반적인 따옴표 대신 백틱을 사용한다.

### 3.1 멀티라인 문자열
- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈이 허용되지 않는다. 일반 문자열 내에서의 줄바꿈은 **이스케이프 시퀀스** 를 사용해야 한다. 하지만 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스 사용 없이도 줄바꿈이 허용된다.(공백도 그대로 적용된다.)

### 3.2 표현식 삽입
- 문자열은 문자열 연산자 + 를 통해 연결이 가능하다. + 연산자는 **피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우** 문자열 연결 연산자로 동작한다. 템플릿 리터럴 내에서는 **표현식 삽입** 을 통해 간단히 문자열 삽입이 가능하다. 가독성 좋고, 간편한 문자열 조합이 가능하다.
```javascript
var first = 'Jae-won';
var last = 'Oh';

console.log(`My name is ${first} ${last}.`) // My name is Jae-won Oh
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3(문자열로 타입이 강제로 변환되어서 삽입된다.)
```
## 4. 불리언 타입
- 논리적인 참, 거짓을 나타내는 true 와 false 뿐이다. (Python 은 True, False)

## 5. undefined 
- undefined 값은 undefined 가 유일하다. 위에서 살펴본 바와 같이 var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined 로 초기화된다. 변수 선언 후에 확보된 메모리 공간은 빈상태가 아닌 JS 엔진이 undefined 로 초기화 한다. 이후 할당하지 않은 변수 참조시에 undefined 가 반환된다. 
- null 과 달리 의도적인 할당 값이 아니라 JS 엔진이 초기화시에 사용하는 값이다. 변수 참조시에 undefined 반환은 초기화되지 않은 변수라는것을 알 수 있다. 

## 6. null 타입
- null 타입의 값 또한 null 이 유일하다. null 은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 더 이상 변수가 이전에 참조하던 값을 참조하지 않겠다는 의미이다. 명시적으로 이전 참조를 제거하는 것을 의미하고 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대한 가비지 콜렉션이 수행된다.

## 7. symbol
- symbol 은 ES6 에서 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시 타입이다. 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값으로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 생성한다. 심벌은 Symbol 함수를 호출해서 생성한다. 외부에 노출되지 않고 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

## 8. 객체 타입
- JS 의 데이터 타입은 크게 원시 탈입과 객체 타입으로 분류한다. 이 둘을 근본적으로 다르다.(지식 부채) JS 는 객체 기반의 언어이고 **JS 를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체** 이다.

## 9. 데이터 타입의 필요성

### 9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
- 값은 메모리에 저장, 참조가 가능해야 한다. 값을 저장하려면 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 즉, 몇 바이트의 공간을 사용해야 낭비와 손실이 없을지를 알아야 한다. JS 엔진은 데이터 타입(값의 종류)에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.
- 값을 참조하는 경우는 식별자를 통해 값이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾아간다. 이때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기(메모리 셀의 개수, 바이트 수) 를 알아야 한다. 만약 숫자 타입이면 8바이트 단위로 읽어 들이지 않으면 값이 훼손된다. 컴퓨터는 데이터 타입을 통해 읽어 들일 메모리 셀의 크기를 알 수 있다.

### 9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석
- 만약 메모리에서 읽었다고 해도 2진수를 어떻게 해석해야 할지에 대한 문제가 남아있다. 모든 값은 데이터 타입을 가지고 2진수, 즉 bit 의 나열로 저장된다. 저장된 값은 타입에 따라 다르게 해석이 가능하다. 즉 타입을 통해 컴퓨터는 어떻게 해석해야할지에 대한 정보를 얻을 수 있다는 것이다.

정리하자면, 데이터 타입은 아래와 같은 이유에서 필요하다.
    1. 값을 저장할 때 확보할 **메모리 공간 크기** 를 결정하기 위해.
    2. 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기** 를 결정하기 위해.
    3. 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석** 할지 결정하기 위해.

## 10. 동적 타이핑

### 10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
- 정적 타입 언어는 변수 선언시 변수에 할당할 값의 종류(데이터 타입) 을 선언해야 한다. 이를 **명시적 타입 선언** 이라고 한다. 정적 타입 언어는 변수 타입 변경이 불가능하고 선언한 타입에 맞는 값만 할당이 가능하다. 컴파일시 **타입 체크** 를 실행해 통과하지 못하면 에러를 발생시키고 실행 자체를 막는다. 이러한 일관성을 강제해 더욱 안정적인 코드 구현으로 런타임 에러를 줄인다.
- JS 는 정적 타입 언어와 다르게 변수 선언시 타입 선언을 하지 않고 var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언한다. JS 변수는 미리 선언한 데이터 타입 값만 할당하는 것이 아닌 어떠한 데이터 값도 자유롭게 할당이 가능하다. 
- JS 의 변수는 정적 타입 언어에서 말하는 데이터 타입과 다르다. 정적 타입 언어는 선언 시점에 타입이 결정되고 변경이 불가능하지만 JS 는 할당 시점의 변수 타입이 동적으로 결정되고 언제든지 자유롭게 변경이 가능하다. 즉, JS 변수는 **선언이 아닌 할당에 의해 타입 결정(타입 추론)** 된다. 또한 **재할당에 의해 변수 타입이 동적으로 변하는 것** 이 가능하다. 이러한 특징을 **동적 타이핑** 이라고 하며 JS 는 동적 타입 언어라고 한다. 
- 변수는 타입을 가지지 않는다. 하지만 **값이 타입을 가진다**

### 10.2 동적 타입 언어와 변수
- 이점이 있으면 단점도 있는 법이다. JS 에서 변수 값은 언제든지 변경이 가능하기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값의 추적이 어려울 수 있다. -> 동적 타입 언어의 변수는 **값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다**
- JS 는 개발자의 의도와 상관없이 JS 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다. 잘못된 예측으로 작설한 프로그램은 오류를 뿜어낸다. -> 유연성은 높지만, 신뢰성은 떨어진다.
#### 변수를 사용할 때 주의할 사항
1. 변수는 필요한 경우에만 제한적 사용한다. 변수값은 언제든지 변경될 수 있어 타입을 잘못 예측해 오류 발생 가능성이 크다. 변수가 많으면 많을수록 오류 발생 확률이 증가하므로 무분별한 남발은 금물이다.
2. 유효 범위는 최대한 좁게 만들어 부작용을 억제한다. 변수의 유효범위(스코프(지식 부채))가 넓으면 넓을수록 변수로 인해 오류가 발생할 확률이 높아진다.
3. 전역 변수는 최대한 사용하지 않는다. 어디에서 참조가 가능하다는 것은 의도치 않게 변결된 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 줄 가능성도 높다. 프로그램의 복잡성 증가와 처리 흐름 추적을 어렵게 만들고 오류 원인 특정을 힘들게 한다.
4. 변수보다는 상수를 사용해 변경을 억제한다.
5. 변수 이름은 목적과 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다. 모든 식별자는 적절한 이름으로 지어야한다. 유효 범위가 넓을수록 명확한 이름을 명명하도록 노력해야 한다. 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드 이해를 쉽게 만들고 협업과 생산성 향상에 도움을 준다.

코드를 오해하게 만들지 말자. 커뮤니케이션을 어렵게 하고 생산성 저하 팀의 사기까지 저하시킨다. 동작만이 코드의 존재 목적이 아니다. 코드는 개발자를 위한 문서이므로 **가독성이 좋은 코드**가 좋은 코드이다.
