# 7. 연산자
연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산등을 수행해 하나의 값을 만든다. 이 때 연산의 대상을 **피연산자** 라고 부른다. 피연산자느,ㄴ 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. (피연산자와 연산자의 조합으로 이뤄진 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.)

피연사자는 값의 역할을 하고 연산자는 **피연산자를 연산해 새로운 값을 만든다** 라는 동사 역할을 한다. 피연산자는 연산의 대상이 되어야 하므로 값으로 평가가 가능해야 한다.

## 1. 산술 연산자
산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 통해 새로운 값을 만든다. 만약 불가능할 경우에는 NaN 을 반환한다. 피연산자수의 개수에 따라 이항 산술 연산자와 단항 산술 연산자로 구분한다.

### 1.1 이항 연산자
- 이항 연산자는 말 그대로 2개의 피연산자를 산술 연산해 숫자 값을 만든다. 모든 이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 없다. **어떤 연산을 하든 피연산자의 값은 바뀌지 않고 새로운 값을 만든다.**

### 1.2 단항 산술 연산자
- 단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산해 숫자 값을 만든다. 주의할 점은 이항 산술 연사자와는 달리 **증가/감소 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과**가 존재한다.

### 1.3 문자열 연결 연산자
- +연산자는 **피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우** 문자열 연결 연산자로 동작하고 그 의외에는 산술 연사자로 동작한다. 개발자의 의도와 상관없이 JS 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다. 만약 1 + true 의 경우 암묵적으로 true 를 숫자 타입으로 변화시켜 연산을 수행한다. 이를 **암묵적 타입 변환** 또는 **타입 강제 변환** 이라고 한다.

## 2. 할당 연산자
- 할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 결과를 좌항의 변수에 할당한다. 변수 값이 변하는 부수 효과가 존재한다.

## 3. 비교 연산자
비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교해 불리언 값을 리턴한다.
### 3.1 동등 / 일치 비교 연산자
- 동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값인지 비교해 불리언 값을 리턴한다. 하지만 비교하는 엄격성 정도가 다르다. 동등 비교 연산자는 느슨한 비교를 하지만 일치 비교 연산자는 엄격한 비교를 한다. 동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 **암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치** 시킨후 같은 값인지 비교한다. (일치 비교 연산자를 사용하는 것이 좋다.)

### 3.2 대소 관계 비교 연산자
- 대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교해 불리언 값을 리턴한다.

## 4. 삼항 조건 연산자
- 삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환 값을 결정한다. JS 의 유일한 삼항 연산자이며 부수 효과는 없다.

```javascript
조건식 ? 조건식이 true 일 때 반환할 값: 조건식이 false 일 때 반환할 값
```

- 삼항 조건 연산자는 첫 번째 피연산자가 true 로 평가되면 두 번째 피연산자를 반환하고 아닐 경우 세 번째 피연산자를 반환한다. 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 암묵적 타입 변환된다. 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 사용이 가능하지만 if...else 문은 값처럼 사용이 불가능하다.

## 5. 논리 연산자
- 논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다. 논리 부정 연산자는 언제나 불리언 값을 리턴한다. 피연산자가 반드시 불리언 값일 필요는 없고 암묵적 타입 변환된다. 논리합 또는 논리곱 연산자의 평가 결과는 **불리언 값이 아닐수도 있다.** 논리합이나 논리곱 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 **어느 한 쪽으로 평가**된다. (지식 부채)

## 6. 쉼표 연산자
- 쉼표 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

## 7. 그룹 연산자
- 소괄호 ()로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가해 연산자의 우선순위 조절이 가능하다.

## 8. typeof 연산자
- typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다. **null 을 반환하는 경우는 없다.** typeof 연산자가 반환하는 문자열은 7개의 데이터 타입과 정확하게 일치하지 않는다. typeof 연산자로 null 값 연산시 object 를 리턴한다. 첫 번째 버전의 버그이다. null 인지 확인하고 싶다면 일치 연산자를 사용해야 한다. 만약 선언하지 않은 식별자를 typeof 검사시 undefined 를 반환한다.

## 9. 지수 연산자
- ES7 에서 도입된 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱해 숫자 값을 반환한다. 음수를 거듭제곱의 밑으로 사용하기 위해서는 괄호로 묶어야 한다. 지수 연산자는 이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다.

# 10. 연산자의 부수 효과
- 대부분의 연산자는 다른 코드에 영향을 주지 않는다. 하지만 일부 연산자는 부수 효과가 있다. (할당 연산자, 증가/감소 연산자, delete 연산자(지식 부채))



