# 12. 함수

## 1. 함수란

- 함수는 JS 에서 가장 중요한 핵심 개념이다. 또 다른 핵심 개념인 스코프, 실행 컨텍스트, 클로저, 생성자 함수에 의한 객체 생성, 메서드, this, 프로토타입, 모듈화 등이 모두 함수와 깊은 관련이 있다. 즉, 함수는 JS 를 정확히 이해하고 사용하기 위해 피해갈 수 없는 **핵심 중의 핵심** 이다.

- 수학의 함수는 입력을 받아 출력을 내보내는 과정을 정의한 것이다. 함수는 마치 재료를 투입 받아 제품을 생산하는 기계와 같다. 함수를 실행하기 위해 필요한 입력값들은 변수를 통해 외부에서 내부로 전달되고, 실행 결과인 출력은 함수 외부로 반환된다.

- 프로그래밍 언어의 함수는 **일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의** 한 것이다. 프로그래밍 언어의 함수도 입력을 받아 출력을 내보낸다. 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 **매개변수(parameter)**, 입력을 **인수(argument),** 출력을 **반환값(return value)** 라고 한다.  함수는 값이며 여러 개 존재가 가능하므로 특정 함수 구별을 위한 식별자인 함수 이름을 사용 할 수 있다.

- 함수는 **함수 정의** 를 통해 생성된다. JS 의 함수는 다양한 방법을 통해 정의가 가능하다. 다음은 함수 선언문을 통한 함수 정의 예제이다.

```javascript
// 함수 정의
function add(x, y) {
    return x + y;
}
```

- 함수 정의만으로 함수가 실행되는것은 아니다. 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적 지시해야한다. 이를 **함수 호출** 이라고 부른다. 함수를 호출하면, 코드 블록에 담긴 문들이 일관적으로 실행되고, 실행 결과(반환값)을 반환한다.

## 2. 함수의 사용 이유

- 함수는 필요할 때 여러 번 호출할 수 있다. 즉, 실행 시점을 개발자가 결정하고 몇 번이든 재사용이 가능하다. 동일한 작업을 반복적으로 수행한다고 생각하면 코드를 중복적으로 짜는게 아니라 미리 정의한 함수를 사용하는게(재사용 하는게) 효율적이다. 함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 **코드의 재사용** 측면에서 굉장히 유용하다.

- 함수를 사용하지 않았다고 가정하고 코드를 중복해서 여러번 작성하면 코드를 수정할 때 **중복된 횟수 만큼 코드를 수정** 을 한다. -> O(중복된 횟수) 만큼의 시간이 증가한다. 사람은 실수하기 마련이므로 실수할 가능성이 높아진다. 코드의 중복을 억제, 재사용을 높이는 함수는 **유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄이므로 코드의 신뢰성을 높이는 효과** 가 있다.

- 코드는 동작하는 것만이 목적이 아니다. 코드는 개발자를 위한 문서이다. 즉, 사람이 이해할 수 있는 코드, 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.

## 3. 함수 리터럴

- JS 의 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 숫자 값을 숫자 리터럴로 생성, 객체를 객체 리터럴로 생성, 함수도 **함수 리터럴** 을 통해서 생성할 수 있다. 함수 리터럴은 function, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

- 함수 리터럴은 아래와 같이 구성되어 있다.

1. 함수 이름
    - 함수 이름은 식별자다. -> 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
    - 함수 이름은 몸채 내에서만 참조할 수가 있다.
    - 함수 이름의 생략이 가능하다. 이를 무명 함수라고 하고, 이름이 있으면 기명 함수라고 한다.

2. 매개변수 목록
    - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
    - 매개변수는 함수 호출시에 지정한 인수가 순서대로 할당된다. -> 매개변수의 목록은 순서에 의미가 있다.
    - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

3. 함수 몸체
    - 함수가 호출되었을 때 일관적으로 실행된 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.
    - 함수 몸체는 함수 호출에 의해서 실행된다.

- 함수 리터럴을 변수에 할당한다. 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기 방식이다. 리터럴은 값을 생성하기 위한 표기 방식이다. 함수 리터럴 또한 평가되어 값을 생성하며, 이 값은 객체이다. 즉, **함수는 객체다**.

- 함수는 객체지만 **일반 객체와는 다르다.** 일반 객체는 호출할 수 없지만, **함수는 호출이 가능하다.** 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다. 함수가 객체라는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 JS 의 중요한 특징이다. 이 특징을 제대로 이해하지 못하면 함수를 제대로 이해하기가 어렵다.

## 4. 함수 정의

- 함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 반환할 값을 지정하는 것을 말한다. 정의된 함수는 JS 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다. 함수를 정의하는 방법에는 4가지가 있다.

```javascript
// 1. 함수 선언문
function add(x, y) {
    return x + y;
}

// 2. 함수 표현식
var add = function (x, y) {
    return x + y;
};

// 3. Function 생성자 함수
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');

// 4. 화살표 함수(ES6)
var add = (x, y) => x + y;
```

- 모든 함수 정의 방식은 함수를 정의한다는 면에서는 동일하다, 하지만 미묘하지만 중요한 차이가 있다.

### 4.1 함수 선언문

함수 선언문을 사용해 함수를 정의하는 방식은 다음과 같다.

```javascript
// 함수 선언문 -> 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다. (함수 리터럴은 생략이 가능하다.)
function add(x, y) {
    return x + y;
}
```

- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 함수 선언문이 만약 표현식인 문이라면 완료 값 undefined 대신 표현식이 평가되어 생성된 함수가 출력되야 한다. 표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없다. 함수 선언문도 표현식이 아닌 문이기 때문에 변수에 할당을 할 수가 없다. 하지만 다음 예제를 실행해보면 함수 선언문이 변수에 할당되는것처럼 보인다.

```javascript
var add = function add(x, y) {
    return x + y;
};
```

- 이렇게 동작하는 이유는 JS 엔진이 코드 문맥에 따라 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다. 함수 선언문은 이름을 생략할 수 없다는 점을 제외하면 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 함수 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다는 의미이다.

- 예를 들어, { } 는 블록문일 수도 있고, 객체 리터럴일 수도 있다. 즉 { } 은 중의적 표현이다. JS 엔진은 { } 를 코드의 문맥에 따라 해석한다. { } 이 단독으로 존재하면 블록문으로 해석한다. 하지만 { } 이 값으로 평가되어야 할 문맥 (할당 연산자의 우변)에서 피연산자로 사용되면 객체 리터럴로 해석한다. 동일한 코드지만 문액에 따라 해석이 달라지는 경우이다.

- 기명 함수 리터럴도 중의적인 코드이다. 따라서 코드의 문맥에 따라 해석이 달라진다. JS 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용하면, (값으로 평가되어야 하는 문맥에서 함수 리터럴을 사용하지 않는 경우, **다시 말해 함수 리터럴을 피연산자로 사용하지 않는 경우**) 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥,**(함수 리터럴을 변수에 할당하거나 피연산자로 사용하면)** 함수 리터럴 표현식으로 해석한다. 함수 선언문이든 함수 리터럴 표현식이든 함수가 생성되는 것은 동일하다. 하지만 함수를 생성하면 내부 동작에 차이가 있다.

```javascript
// 함수 선언문에서 함수 이름 생략이 불가능
function foo() {console.log('foo');}

// 함수 리터럴에서는 함수 이름 생략 가능
// 함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 리터럴 표현식으로 해석
(function bar() {console.log('bar')});
bar(); // referencedError
```

- 위 예제에서 단독 사용된 함수 리터럴은(foo) 함수 선언문으로 해석된다. 하지만 그룹 연산자 () 내에 있는 함수 리터럴(bar)은 함수 선언문이 아닌 함수 리터럴 표현식으로 해석된다. 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. -> 표현식이 아닌 문인 함수 선언문은 피연산자로 사용할 수 없다.

- 이처럼 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 코드의 문맥에 따라 함수 선언문 혹은 함수 리터럴 표현식으로 해석된다. 함수 선언문과 함수 리터럴은 함수 객체를 생성한다는 점에서 동일하지만 호출에 차이가 있다. 함수 선언문으로 생성된 함수는 호출이 가능하나 리터럴 표현식으로 생성된 bar 는 호출이 불가능핟.

- 함수 리터럴에서 **함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다** 라고 했다. 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 참조할 수 없으므로 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다는 의미이다. 즉, 함수를 가리키는 식별자가 없다는 것과 마찬가지이다. 따라서 위 예제의 bar 는 호출할 수 없다.

- 하지만 함수 선언문으로 정의된 함수는 foo 라는 이름으로 호출할 수 있었다. foo 는 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자인 함수 이름이므로 foo 로 함수 호출이 불가능해야 한다. foo 라는 이름으로 함수를 호출하기 위해서는 함수 객체를 가리키는 식별자가 필요하다. 하지만 위 예제에서는 foo 를 선언한 적도 없고, 할당한 적도 없다. -> 결론적으로 말하자면 JS 엔진은 암묵적으로 식별자를 생성한다.

- JS 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다. 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름과는 별도로 생성된 함수 객체를 가리키는 식별자가 필요하다. 함수 객체를 가리키는 식별자가 없으면 생성된 함수 객체를 참조할 수 없으므로 호출할 수도 없다. 따라서 JS 엔진은 **생성된 함수를 호출하기 위해 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 생성된 함수 객체를 할당한다.**

- 함수는 **함수 이름으로 호출되는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출** 한다. 즉, 함수 선언문으로 생성한 함수를 호출한 것은 함수 이름 add 가 아닌 JS가 암묵적으로 생성한 **식별자인 add** 인 것이다. 함수 이름과 변수 이름이 일치하므로 함수 이름으로 호출되는 듯 하지만 사실 식별자로 호출된 것이다. 결론적으로 JS 엔진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다고 볼 수 있다. 단, 함수 선언문과 함수 표현식이 정확히 동일하게 동작하는 것은 아니다.

### 4.2 함수 표현식

- 함수는 객체 타입의 값이다. 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고, 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 **일급 객체** 라고 한다. JS 의 함수는 일급 객체이다. 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용 가능하다는 의미이다. 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당이 가능하다. 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라고 한다.

- 함수 리터럴의 함수 이름은 생략이 가능하다. 이런 함수를 익명 함수라고 한다. 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다. 함수 선언문에서 살펴본 바와 같이 함수를 호출할 때는 함수 이름이 아닌 **함수 객체를 가리키는 식별자**를 사용해야 한다. 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다.

```javascript
// 기명 함수 표현식
var add = function foo (x, y) {
    return x + y;
};

// 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출
console.log(add(2, 5));

// 함수 이름으로 호출하면 ReferenceError 가 발생한다.
// 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자다.
console.log(foo(2, 5)); // ReferencedError: foo is not defined
```

- JS 엔진은 함수 선언문의 함수 이름으로 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당하므로 함수 표현식과 유사하게 동작하는 것으로 보인다. 하지만 함수 선언문과 함수 표현식이 정확하게 동일하게 동작하지 않는다. 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이고 함수 표현식은 표현식인 문이다. 미묘하지만 중요한 차이가 있다.

### 4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```javascript
// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x, y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
    return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
    return x- y;
};
```

- 위 예제와 같이 함수 선언문으로 정의된 함수는 함수 선언문 이전에 호출이 가능하다. 하지만 함수 표현식으로 정의된 함수는 함수 표현식 이전에 호출이 불가능하다. **함수 선언문으로 정의된 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.**

- 모든 선언문이 그렇듯 함수 선언문도 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 runtime 이전에 JS 엔진에 의해 먼저 실행된다. 다시 말해 함수 선언문으로 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다. JS 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

- 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 시작하는 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고, 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료된 상태다. -> 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 호출도 가능하다. 이처럼 **함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 JS 고유의 특징을 함수 호이스팅** 이라고 한다.

- 함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 미묘한 차이가 있으므로 주의해야 한다. var 키워드를 사용한 변수 선언문과 함수 선언문은 런타임 이전에 JS 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일하다. 하지만 var 키워드로 선언된 변수는 undefined 로 초기화 되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다. -> var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 undefined 로 평가되지만 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.

- 함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한번에 기술한 축약 표현과 같이 동작한다. 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined 로 초기화 되지만, **변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.**

- 따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아닌 **변수 호이스팅**이 발생한다.

- 함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 undefined 로 평가된다. -> 이 때 함수를 호출하면 undefined 를 호출하는 것과 마찬가지이므로 TypeError 가 발생한다. 함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.

## 4.4 Function 생성자 함수

- JS가 기본 제공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달해 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다. 사실 new 연산자 없이 호출해도 결과는 동일하다. 생성자 함수는 객체를 생성하는 함수를 말한다. 객체를 생성하는 방식은 객체 리터럴 이외에 다양한 방법이 있다.

```javascript 
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
```

- Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않을 뿐더러 바람직 하지도 않다. Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

## 4.5 화살표 함수

- ES6 에서 새롭게 도입된 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수 선언이 가능하다. 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.

```javascript
const add = (x, y) => x + y;
```

- 화살표 함수는 기존의 함수 선언문 또는 함수 표현식을 완전히 대체하기 위해 디자인된 것은 아니다. 화살표 함수는 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화되어 있다. 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며 기존의 함수와 this 바인딩 방식이 다르고 prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.

## 5. 함수 호출

함수는 함수를 가르키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다. 함수 호출 연산자 내에는 0개 이상의 인수를 쉼표로 구분해서 나열한다. 함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다. 이때 매개변수에 인수가 순서대로 할당되며 함수 몸체의 문이 실행된다.

### 5.1 매개 변수와 인수

- 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우에 매개변수를 통해 인수를 전달한다. 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 인수는 함수를 호출할 때 지정하며 개수와 타입에 제한이 없다.

- 매개변수는 함수를 정의할 때 성넌하며 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급한다. 즉, 함수가 호출되면 함수 몸채 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일관 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다. 

- 매개 변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다. 즉, 매개변수의 스코프는 함수 내부이다. 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 즉, 그렇지 않은 경우에도 에러가 발생하지 않는다. 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않는다면 매개변수에 undefined 값이 전달된다.

- 만약 초과된 경우는 어떨까? 초과된 인수는 무시된다. 버려지지 않고 암묵적으로 arguments 의 객체 프로퍼티로 보간된다. arguments 객체는 함수 정의시에 매개변수의 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수 구현시에 유용하게 사용된다.

### 5.2 인수 확인

```javascript
function add(x, y) {
    return x + y;
}
```

- 위 함수를 정의한 개발자의 의도는 2개의 숫자 타입을 받아 합계를 반환하려는 것으로 추정된다. 하지만 코드상으로는 어떤 타입의 인수를 전달해야 하는지 어떤 타입의 값을 반환해야 하는지 명확하지 않다.

```javascript
function add(x, y) {
    return x + y;
}

console.log(add('a', 'b')); // ab
```

- 위 코드는 JS 문법상 아무런 문제가 없어 JS 엔진은 이의 없이 위 코드를 실행할 것이다. 이러한 상황이 발생한 이유는 아래와 같다.
    1. JS 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
    2. JS 는 동적 타입 언어로 JS 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

- 따라서 코드 내에 에러를 던져주는 코드를 추가해주는 방법을 사용한다. 하지만 부적절한 호출을 사전에 방지할 수 없으며 에러는 런타임에 발생한다. -> 타입스크립트와 같은 정적 타입을 선언할 수 있는 JS 상위 확장을 도입해서 컴파일 시점에 부적절한 호출을 방지할 수 있게 하는 것도 하나의 방법이다.

- 앞에서 학습한 단축 평가를 통해 값의 유무와 개수를 확인하는 방법 또한 사용 가능하다.

```javascript
function add(a, b, c) {
    a = a || 0;
    b = b || 0;
    c = c || 0;
    return a + b + c;
}

// ES6
function add(a = 0, b = 0, c = 0) {
    return a + b + c;
}
```

### 5.3 매개변수의 최대 개수

- ECMAScript 사양에서는 매개변수의 최대 개수에 대해 명시적으로 제한하고 있지 않다. 하지만 물리적인 한계는 존재하므로 JS 엔진마다 최대 개수에 제한이 있겠지만 충분히 많은 매개변수 지정이 가능하다. 그렇다면 최대 몇개까지 허용하는것이 가능할까?

- 매개변수는 순서에 의미가 있다. 따라서 매개변수가 많아지면 함수 호출시 전달해야 할 인수의 순서를 고려해야 한다. 이는 함수의 사용법을 어렵게 만들고 실수를 발생시킬 가능성을 높인다. 만약 개수나 순서가 변경되면 호출 방법 또한 바뀌므로 코드 전체가 영향을 받아 유지보수성 또한 나빠진다.

- 함수의 매개변수는 코드 이해에 방해되는 요소이므로 이상적인 매개변수 개수는 0개이며 적을 수록 좋다. 개수가 많다는 것은 함수가 여러가지 일을 한다는 증거이므로 바람직하지 않다. **이상적인 함수는 한가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.

- 따라서 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다. 만약 그 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다. 객체를 인수로 사용하면 프로퍼티 키만 정확히 지정하면 매개변수의 순서를 신경 쓰지 않아도 된다. 명시적으로 인수의 의미를 설명하는 프로퍼티 키를 사용하게 되므로 코드의 가독성도 좋아지고 실수도 줄어든다.

### 5.4 반환문

- 함수는 return 키워드와 표현식으로 이루어진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다. 함수 호출은 반환값으로 평가된다. 함수 호출은 표현식이기 때문이다. 반환문은 첫째, 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. -> 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.

- 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해서 반환한다. return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식으 명시하지 않으면 undefined 가 반환된다. -> 반환문의 생략이 가능하다. 마지막 문까지 실행한 후에 암묵적으로 undefined 를 반환한다. -> 반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용이 가능하다. 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러가 발생한다.

## 6. 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 원시값은 값에 의한 전달, 객체는 참조에 의한 전달 방식으로 동작한다. 매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다. 

```javascript
// 매개변수 primitive 는 원시값, obj 는 객체를 전달 받는다.
function changeVal(primitive, obj) {
    primitive += 100;
    obj.name = 'Kim';
}

// 외부 상태
var num = 100;
var person = {name : 'Lee'};

changeVal(num, person); // 원시값은 원본이 훼손되지 않는다, 반면에 객체는 원본이 훼손된다.
```

- changeVal 함수는 매개변수를 통해 전달받은 원시 타입 인수와 객체 타입 인수를 함수 몸체에서 변겅한다. 엄밀히 말하자면 원시값은 변경 불가능한 값이므로 직접 변경이 불가능하므로 재할당을 통해 할당된 원시값을 새로운 원시값으로 교체하고, 객체 타입 인수의 경우 객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 직접 할당된 객체를 변경했다.

- 원시 타입 인수는 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 그 값을 변경해도 원본은 훼손되지 않는다. 다시 말해, 외부 상태, 즉 함수 몸체 내부로 전달한 원시값의 원본을 변경하는 부수 효과가 발생하지 않는다.

- 하지만 객체 타입 인수는 참조값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 참조값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다. 다시 말해, 외부 상태, 즉 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 참조값에 의해 원본 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다.

- 이처럼 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화 추적이 어려워진다. 이는 코드의 복잡성을 증가시키고 가독성을 해치게 된다. 함수 내부를 유심히 관찰하지 않으면 외부 상태가 변하는지 아닌지 알기 어렵기 때문이다. 

- 이러한 현상은 객체가 변경할 수 있는 값이고 참조에 의한 전달 방식으로 동작하기 때문에 발생하는 부작용이다. 여러 변수가 참조에 의한 전달 방식을 통해 참조값을 공유한다면 언제든지 참조하고 있는 객체를 직접 변경이 가능하다. 복잡한 코드에서 의도치 않은 객체의 변경을 추적하는 것은 어려운 일이다. 이를 위해서는 옵저버 패턴을 통해 객체의 참조를 공유하는 모든 이들에게 변경 사실을 통지하고 이에 대처하는 추가 대응이 필요하다.

- 이러한 문제 해결 방법 중 하나는 **객체를 불변 객체로 만들어 사용하는 것**이다. 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 객체를 마치 원시값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 한다. 이를 통해 객체의 상태 변경을 원천 봉쇄하고 객체의 상태 변경이 필요한 경우 객체의 방어적 복사를 통해 원본 객체를 완전히 복제, 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다. 이를 통해 부수 효과를 없앨 수 있다.

- 외부 상태를 변경하지 않고, 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 순수 함수라고 부른다. 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍이라고 한다.

## 7. 다양한 함수의 형태

### 7.1 즉시 실행 함수

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다. 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다. 즉시 실행 함수는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다. 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있으나 함수 리터럴로 평가되기 때문에 즉시 실행 함수를 재호출하는것은 불가능하다.

- 즉시 실행 함수는 반드시 그룹연산자로 감싸야 한다. 그렇지 않으면 SyntaxError 가 발생한다. 그 이유는 함수 정의가 함수 선언문의 형식에 맞지 않기 때문이다. 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다. 기명 함수 정의시에도 SyntaxError 가 발생하는데, JS 엔진이 암묵적으로 세미콜론 자동 삽입 기능을 통해 함수 선언문이 끝나는 위치에 암묵적으로 ; 을 추가하기 때문이다. 따라서 함수 호출 연산자가 아닌 그룹 연산자로 해석되고 그룹 연산자에 피연산자가 없어 에러가 발생한다.

- 즉, 그룹 연산자로 함수를 묶은 이유는 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해서 이다. -> 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성할 수 있으면 그룹 연산자 이외의 연산자를 사용해도 좋다.

### 7.2 중첩 함수

- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수, 내부 함수라고 부른다. 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라고 부른다. 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 도와주는 헬퍼 함수의 역할을 한다. 호이스팅에 의해 혼란이 발생이 가능하므로 if 문이나 for 문 등의 코드 블록에서 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는 것은 바람직하지 않다. 중첩 함수는 스코프와 클로저에 깊은 관련이 있다.

### 7.3 콜백 함수

- 만약 어떤 일을 반복 수행하는 함수가 있다고 쳐보자. 만약 함수 내부에서 다른 일을 하고 싶다면 함수를 새롭게 정의해야만 한다. 반복되는 일은 변하지 않고 공통 수행하지만 반복하면서 하는 일이 다르다. 함수의 일부분이 다르더라도 새롭게 정의해야한다. 이 문제는 함수의 합성으로 해결이 가능하다. 함수의 변하지 않는 공통 로직은 미리 정의해 두고 경우에 따라 변경되는 로직을 추상화해 함수 외부에서 내부로 전달하는 것이다.

```javascript
// 외부에서 전달받은 f를 n만큼 반복 호출한다.
function repeat(n, f) {
    for (var i = 0; i < n; i++) {
        f(i);
    }
}

var logAll = function(i) {
    console.log(i);
};

// 반복 호출할 함수를 인수를 전달한다.
repeat(5, logAll); // 0 1 2 3 4

var logOdds = function (i) {
    if (i % 2) console.log(i);
};

// 반복 호출할 함수를 인수로 전달한다.
repeat(5, logOdds); // 1 3
```

- 위 repeat 함수는 경우에 따라 변경되는 일을 함수 f로 추상화했고 이를 외부에서 전달받는다. JS 의 함수는 일급 객체이므로 함수의 매개변수를 통해 함수 전달이 가능하다. repeat 함수는 더 이상 내부 로직에 강력하게 의존하지 않고 외부에서 로직의 일부분을 함수로 전달받아 수행해 더욱 유연한 구조를 가지게 되었다.

- 이처럼 **함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백함수**라고 하며 **매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백함수를 전달받은 함수를 고차 함수** 라고 한다. 매개 변수를 통해 함수를 전달받거나 반환값으로 함수를 반환하는 함수를 함수형 프로그래밍 패러다임에서 고차 함수라고 한다.

- 중첩 함수가 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 하는 것처럼 콜백 함수도 고차 함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다. 중첩 함수는 고정되어 있어 교체하기 어렵지만 콜백 함수는 함수 외부에서 고차 함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교차할 수 있다는 장점이 있다. **고차 함수는 콜백함수를 자신의 일부분으로 합성한다.**

- 고차 함수는 **매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출** 한다. 다시 말해 **콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출**되며 이때 **고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달** 할 수 있다. 따라서 고차 함수에 콜백 함수를 전달할 때 콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 한다.

- 만약 콜백 함수가 고차 함수 내부에만 호출된다면 콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의해 곧바로 고차 함수에 전달하는 것이 일반적이다. 이때 콜백 함수로 전달된 함수 리터럴은 고차 함수가 호출될 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다. -> 콜백 함수를 다른곳에서도 호출할 필요가 있거나, 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는것이 효율적이다.

### 7.5 순수함수와 비순수 함수

- 함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라고 하고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라고 한다.

- 순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다. 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 반환값을 만든다. 순수 함수는 어떤 외부 상태에도 의존하지 않으며 외부 상태를 변경하지도 않는 함수이다.

- 반대로 함수의 외부 상태에 따라 반환값이 달라지는 함수는 비순수 함수라고 한다. 비순수 함수는 부수 효과가 있다. 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수이다.

- 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다. 함수 외부 상태의 변경을 지양하는 순수 함수를 사용하는 것이 좋다. 비순수 함수는 코드의 복잡성을 증가시킨다. 비순수 함수를 최대한 줄이는 것은 부수 효과를 최대한 억제하는 것과 같다.

- 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다. 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결하며 변수 사용을 억제, 생명주기를 최소화해 상태 변경을 피해 오류를 최소화하는 것을 목표로 한다. 조건문이나 반복문은 로직의 흐름을 이해하기 어렵게 해서 가독성을 해치고 변수의 값은 언제든지 변경 가능해 오류 발생의 근본적 원인이 될 수 있다.

- 함수형 프로그래밍은 결국 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제해 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 일환이다. JS 는 멀티 패러다임 언어이므로 객체지향 프로그래밍 뿐만 아니라 함수형 프로그래밍을 적극적으로 활용하고 있다.