# 16. 프로퍼티 어트리뷰트

## 1. 내부 슬롯과 내부 메서드

- 내부 슬롯과 내부 메서드는 JS 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드이다. JS 엔진에서 실제로 동작하지만 개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부로 공개된 객체의 프로퍼티는 아니다. 원칙적으로 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수는 없다. 단, 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적 접근 수단을 제공하기는 한다.

## 2. 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

- JS 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다. 프로퍼티의 상태는 프로퍼티의 값, 값의 갱신 가능 여부, 열거 가능 여부, 재정의 가능 여부를 말한다.

- 이때 프로퍼티 디스크립터 객체를 통해 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공받을 수 있다. Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드를 통해 하나의 프로퍼티에 대해 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환 받을 수 있고, ES8 에서 도입된 Object.getOwnPropertyDescriptors 통해 모든 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환받을 수 있다.

## 3. 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

일반적으로 지금까지 살펴본 모든 프로퍼티는 데이터 프로퍼티이다. 접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 가지지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성되있다.

### 3.1 데이터 프로퍼티

- 데이터 프로퍼티는 JS 엔진이 프로퍼티를 생성할 때 기본값으로 자동 정의된다. 

1. value : 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근할 때 반환되는 값. 프로퍼티 값을 변경하면 값을 재할당한다. 프로퍼티가 없다면 동적 생성하곡 생성된 프로퍼티의 [[value]]에 값을 저장한다.

2. writable : 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 가진다. writable 이 false 라면 value 값은 변경할 수 없는 읽기 전용 프로퍼티가 된다.

3. enumerable : 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 가진다. false 인 경우 for...in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거가 불가능 하다.

4. configurable : 프로퍼티의 재정의 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 가진다. 값이 false 인 경우 삭제, 변경이 금지된다. 단 writable 이 true 인 경우 value 의 변경과 writable 을 false 로 변경하는 것은 허용된다.

### 3.2 접근자 프로퍼티

- 접근자 프로퍼티는 자체적인 값을 가지지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티이다. 접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 가지지 않으며 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 관여할 뿐이다.

1. get : 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수이다. 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 프로퍼티 어트리뷰트 get 의 값이 프로퍼티 값으로 반환된다.

2. set : 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수이다. set의 값이 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장된다.

3. enumerable, configurable : 데이터 프로퍼티와 같다.